л. 1r1. Вѣдѣнїе прежде бы́въшхъ  в мїрѣ се́мъ веще́ї2. и̑ дѣѧ́нїи, живꙋ́щымъ, на землѝ⸱ не та́кмо3. поле́зно но и ѕѣло̀ потре́бно єсть⸱ любо-. мꙋ́дрыи͗ чита́телю⸱ аще навї́кнеши̑ сї́хъ5. често прочїтоваты ѡ̑богатїши се разꙋ́-. момъ, и̑ не бꙋ́дешы вѣсма неїскꙋ́сенъ⸱. и̑ мла́дїмъ де́темъ и̑ препростїмъ8. чловѣ́комъ, бзѡ̑твѣтенъ ⸱ егда̀ по слꙋчаю9. въпросїтътъ ⸱ ѡ̑ пре́жде бьі́вшїхъ въ мꙇ́рѣ⸱. црк͠овнаѧ деѧ́нїѧ и̑ црⷭ҇кїе и̑сторїки̑⸱ и̇ с не-. ма́лїмъ сти́домъ бꙋ́деши̑⸱ егда̀ ѿ сїхъ12. нїчто́же възмо́жеши̑, ѿвѣщатꙇ̑⸱ ѿкꙋ́-. дꙋ же вѣдѣ́нїѧ сї́хъ възмо́жеши̑, снїзкати̑⸱. аще не ѿ си́хъ, и̑же деѧ́нїа мїра сего̀. писа́ша⸱ и̑ не дл́ъго времѧ̀ пожївше⸱ ни̑-. комꙋ́ бо дарова́ сѧ, долго жї́ти̑⸱ на до́л-. гое времѧ̀ пїса́ниѧ ѡ̑ сиⷯ ѡ̑ста́ви̇ша18. сами̑ собою⸱ оумꙋдри̇шатї се  не можемъ19. кра́тки̇ бо сꙋ́дъ  дн͠и жїтїѧ, нашего̀------------------------------л.1v1. на землѝ⸱ ѿ четені́ѧ оубо дре́внихъ лѣто-. пꙇ́сани͗⸱ и̑ ѿ чꙋжда́го искꙋ́ства скꙋдостъ3. лѣтъ нашхъ⸱ ка стежа́ни̑ю ра́зꙋма⸱ наплна́-. тїи понꙋждаем се⸱ хо́щеши лї, въ до́мꙋ сѣде́-. ты и̑ въ всехъ царⷭ҇тва мі́ра сего̀ и̑ бз  много⸱. трꙋднаго и̑ бѣдсвтве́наго ⸱ пꙋтъше́свиѧ⸱ оувѣде-. ти съдѣѧ́наѧ и̇ съдѣва́емаѧ въ ни́хъ⸱ и̑ вѣде́нїѧ8. сего̀⸱ въ наслажде́ние оу̇мноѐ и̑ въ по́лзꙋ себѣ̀⸱. и̑ и́нїмъ. оупотреби́ти⸱ четѝ ꙇ̑сто́рию хо́щеши10. ли̑ ви́дѣти⸱ аки̑ на позо́рище и̑грꙋ ми́ра сего̀. пременени̑е и̑ пагꙋ́бꙋ вели́кихъ црⷭ҇твъ и̑ ц͠ре́и и̑. непостоѧ́ное⸱ бл͠гополꙋ́чи̇е ихъ ка́ко гⷭ҇дъсвꙋюшхъ . и̑ го͑рдещи́х се ѡ̑ наро́дѣхъ ꙗзыкъ⸱ силни и̑ неп-. реѡ̑долѣнни̑⸱ во бранѣ́хъ⸱ сла́вни̑ и̑ че́снꙇ͑и оу все́хъ⸱. вънезапꙋ̀ и̑знемо́гоша смири́ша се⸱ падо́ша16. поги̇бо́ша и̑счезо́ша⸱ чътѝ ꙇ̑сто́рию и̑ ѿ неѧ по-. знавъ. сꙋетꙋ̀ мꙇ́ра сего̀⸱ ѡ̑бꙋча́и сѫ прези̇ра́тї18. его̀⸱ ꙇ̑сто́риѧ не то́кмо въсѧ́комꙋ ко ꙋправле́нню . себѐ и̑лѝ до́мꙋ но и вели́кимъ власти́телемъ--------------------------------л. 2r1. къ до́бромꙋ ѡ̑блада́нию пода́етъ ра́зꙋмъ⸱ ка́ко2. възмо́жно⸱ б͠омъ върꙋче́ныхъ пода́дныхъ  съд-. ръжа́ти̑ въ стра́се б͠жїи⸱ въ послꙋша́нїи тишинѐ4. пра́вдѣ.  благче́стие ⸱ ка́ко мѧте́жныхъ.  оу̑ко-. роти́ти  и̑ искорени́ти⸱ ка́ко на въне́шнїихъ.  в-. раго́въ.  ѡ̑плчи́ти сѧ въ бра́нехъ⸱ побѣди̇ти ихъ⸱. ми́ръ оу̑стро́ити⸱ зри́ коликаѧ по́лза ѿ ꙇ́сто́рїи͗⸱. въ кра́тце то и̑зѧви́лъ⸱ василїѧ ке́саръ⸱ въ-. сточнїи си́нꙋ своемꙋ̀⸱ лъвꙋ̀ премꙋдромꙋ⸱. оувѣщава-е-го̀ глаголетъ ꙇ̑сто́рꙇ́ю рече⸱ древ-. ні͑ихъ чита́та  не престаи̑ та́-мо бо безъ12. трꙋ́довъ то ѡ̑бре́щеши̑, ѡ̑ чесо́мъ и̑нꙇи мн-. о́го трꙋди́ша сѧ⸱ ѿ си́хъ оувѣ́си благы́хъ добро-. де́телеи̑⸱ а ѕлы́хъ закѡнопрестꙋпле́ниѧ⸱ позна́еши15. пременѣ́ниѧ жизнїи чловѣ́ческиа⸱ и̑ ѡ̑браще́ниѧ16. благополꙋ́чиѧ въ не́и̑, и̑ непостоѧ́нство мꙇ́ра17. сего̀⸱ и̑ ка́ко и̑ вели́каѧ гдрⷭ҇тва, къ паде́нию18. преклана́ют сѧ⸱ расꙋ́диши и̑ ꙋви́диши ѕлы́хъ ка́-. зни а до́брыхъ.  маздовъздаѧнїе⸱ ѿ сихъ блюди́ се--------------------------------л. 2v1. ди́вин сꙋ́дъ , сꙋдбы̀ б͠жꙇ̑и⸱ и̑ неи̇слѣдимаѧ.  бе́зна2. съвѣ́ти его̀ въ премен въ пра́вленїи мꙇ͑ра сего̀⸱. и̑ ѡ̑ про́ми̇слѣ и̑мъже оуправлаетъ царⷭ҇тва4. мꙇ́ра сего̀⸱ разда́етъ премена́етъ прено́сїтъ и̑. когда̀ хо́щетъ погꙋбла́етъ⸱ и̑ па́кї насажда́етъ⸱. мни́т се на́м̇ъ на врѣ́мен⸱ аки бы̀ неради́лъ ѡ̑ на́съ7. аки бы̀ въсеконе́чнїмъ забве́нїемъ небре́галъ8. ѡ̑ на́съ но нѣстъ та́ко⸱ възмо́жно в лѣтопи́сних[ъ]. и̑ ꙇ̑сто́риѧхъ еврѣ́искихъ позна́ти ка́ко мно-. га́жди предава́ше и́хъ⸱ въ пленѣ́ние и̑ запст[ѣ́]-. нїие ⸱ и̑ па́кꙑ съби́раше и̑ ꙋкреплаше и́хъ12. на црⷭ҇тво ꙗко́же и͗ ннѣ ви̇дит се ѡ̑падение13. въсто́чнаго црⷭ҇та гръческаго̀ и̑ блъга́рскаго14. и̑ мни́т се намъ зане всеконе́чно ѿврже́но15. бꙑ́стъ ѿ б͠га и̑ забве́но⸱ но кто постигне-. тъ оу̑мъ гⷭ҇данъ и́ли⸱ кто̀ и͗слѣ́дитъ совѣ-. техъ его̀ аще ли̇ па́кꙑ въста́ви̇тъ и̑ собе́рет⸱. расточена́ѧ и̑ ихцели́тъ  съкрꙋшенаѧ и̇ имжѐ19. вѣ́стъ, са́мъ⸱ с͠тꙑ́мїи, своимї сꙋ́дбами⸱------------------------------л. 3rѡ цр͑҇твѣ Болгарстемъ колонти̇тул на л. -. Истори́ѧ  славѣноболгарскаѧ⸱ ѡ̑ народе⸱ и̑ ѡ̑ ца͠реи̇ и̇ ѡ̑. ст͠ꙑхъ⸱ болгарски̇хъ и̑ ѡ̑ въсехъ деѧнїа ї би̇ти̇а3. болгарскаѧ⸱ събрано⸱ и̇ нареждено паи́сі́емъ⸱ їеро-. монахомъ би̇вшаго и̇ при̇шедъшⷶ ва с͠те гори̇ аѳо-. нски̇е ѿ епархїи̇⸱ самоковски̇е въ лето а҃ ѱ м҃ е҃. и̇ събравшаго⸱ їстори̇ю⸱ си́ю⸱ в лѣто⸱ а҃ ѱ҃ ѯ҃ в҃ на7. ползꙋ⸱ родꙋ. болгарскомꙋ:--------------------------------. предословїе  къ хотещїмъ чи̇тати̇ и̇ послꙋшаті̇. напїсанаѧ⸱ въ їстори̇и̇цꙋ⸱ си̇ю⸱ вънемли̇те⸱ вї чи̇т-. атели̇⸱ и̇ сли̇шателї⸱ роде болгарскї кои̇ ревнꙋете11. и̇ ꙋсрдсвꙋете по своего⸱ рода и̑ по свое̇⸱ ѡ̑течество12. болгарское и̇ желаете⸱ разꙋмети̇ и̇ знати̇ и̇звѣстно13. заради̇ своего рода болгарскаго⸱ и̇ за ваши̇ ѡ̑ц͠и̇ и̇ пре-. ѡ̑ц͠и̇ и̇ ца͠рове⸱ и̑ патриарси̇⸱ и̇ ст͠ꙑхъ како са и̇спрво15. поживели̇⸱ и̇ пⷬеи̑шли̇ и̇ въмъ  потребно⸱ и̇ полезно ес͠тъ16. да знаете и̇звеⷭно⸱ деѧнїа ѿц͠ъ вашихъ⸱ како що17. знаютъ⸱ свї дрꙋги̇ родовѣ и̇ ꙗзи̇ци̇ за ні̇хенъ родъ ї а-. зикъ и̇маютъ їстори̇и̇ и̇ сваки̇ кнїжнїкъ ѿ ни̇хъ19. знаетъ и̇ сказꙋетъ⸱ и̇ хвали̇т се за свои̇ родъ ї ази̇къ20. тако и̇ азъ вамъ напїсахъ⸱ по редꙋ и̇звѣсно за в-. шъ  родъ и̇ ꙗзи̇къ⸱ чи̇таи̇те и̇ знаи̇те да не би̇вате22. ѿ дрꙋги̇ родове и̇ ꙗзици̇ подсмеваеми̇ ї ꙋкораемї------------------------------л. 3v1. азъ и̇зли̇ха поревновахъ⸱ по рода⸱ и̇ по ѡ̇течесво⸱ болг-. арское и̇ много трꙋдъ⸱ съворихъ ⸱ съби̇рати̇ ѿ разли̇-. чни̇ кнїги̇ и̇ їстории̇ дондеже⸱ събрахъ и̇ съвк-. ꙋпїхъ  деѧнїе рода болгарскаго въ кнїжи̇цꙋ сїю5. ради̇ ваша полза⸱ и̇ похвала⸱ вамъ напїсахъ6. кої люби̇те⸱ свои̇ родъ ї ѿчество блгарское ї лю-. би̇те знати̇ за свои родъ и͗ ꙗзикъ препи̇сꙋи̇те8. їстори̇ицꙋ си̇ю и плати̇те. нека вамъ⸱ препїш-. атъ кои̇ ꙋмеютъ⸱ пїсати̇⸱ и̇ и̇меите ю да се не10. погꙋби̇ а кои̇ не любатъ за свои̇⸱ родъ болгарски̇. знати̇ но се ѡ̑бращаютъ на чꙋжда политика12. и̇ на чꙋжди̇ ꙗзикъ⸱ и̑ нерадатъ⸱ за св̇о̇и̇ ꙗзикъ бо-. лгарски̇⸱ но се ꙋчатъ четати̇ и̇ дꙋмати по грчки̇. и̇ срамат се⸱ да се нареча болгаре ѡ̑ неразꙋмне ї юро-. де поради̑ что се⸱ срами̇шъ да се наречешъ болга-. ри̇нъ и не чети̇шъ по свои ꙗзикъ и̑ не дꙋмашъ и̑ли̇. не̑ са и̇мали̇⸱ болгари̇⸱ црс͠тво и̑ гсподсво ⸱ за то-. лїко лета црс͠вꙋвали̇⸱ и̑ би̇ли̇ славни̇ и̇ чꙋенї по сва19. земла и̇ много пꙋ́ти̇ ѿ сїлнї ри̇млане и̇ ѿ мꙋдрї20. грци̇ данъ възи̇мали̇ и̇ давали̇ и̇мъ⸱ царовѣ и̇ к-. ралеве свої царски̇ дъщери̇ въ сꙋпрꙋжесво22. да би̇ имеѧли̇ ми̇ръ ї лювъ  с ца͠рї болгарскїе-----------------------------л. 4r1. и̇ ѿ вⷭѣго славѣнскаго⸱ народа⸱ наи̇ славнї би̇ли̇ бо-. лгари̇ прво се ѡ̇нї царовѣ нареклї прво ѡ̇нї па-. трїарха їмели̇ прво се ѡ̇нї крсти̇ли̇ наї боле зе-. мла ѡ̑нї ѡ̇сво̇і̇ли̇ тако ѿ свего⸱ народа⸱ славѣнс-. каго⸱ наї силнї и̑ чеснї би̇ли̇ и̇ првї свети̇ славѣн-. ски̇ ѿ болгарски̇ родъ и̑ ꙗзи̇къ просїалъ. како за7. то по ред̇. све. въ си̇ю їстори̇ю⸱ напи̑сахъ ї зато8. и̇меютъ болгари̇⸱ ѿ много⸱ їстори̇и꙼ сви̇дете-. лсво  защо е и̇сти̇на све за болгари̇ како и поменꙋхъ10. но ѿ що се тї неразꙋмне⸱ срами̇шъ ѿ свои̇ родъ и вл-. ачи̇ш се на чꙋжъ ꙗзи̇къ⸱ но са рече грци̇ по мꙋдри̇. и̑ по поли̇тичнї⸱ а болгаре са прости̇ и̇ глꙋпавї13. и не и̇меѧтъ речи политичні̇⸱ зато рече. лꙋчше14. пристати̇ по грци̇ но вїждъ неразꙋмне ѿ грци̇. и̇ма много народи̇ по мꙋдри̇ и̇ славнї далї. ѡ̇ста-. въѧ  некои̇ гръкъ свои̇ ꙗзи̇къ⸱ ї ꙋченїе ї родъ ка-. ко ти̇ безꙋмне що ѡ̑сталашъ ⸱ немашъ нїкⷪи̇ пр-. ибитокъ⸱ ѿ гръчка мꙋдростъ и̇ поли̇ти̇ки ти̇. болгари̇не не прелащаї се знаи свои родъ ї ꙗзїкъ20. и̇ ꙋчи̇ се по своемꙋ ꙗзикꙋ боле еⷭтъ⸱ болгарска21. простота и̇ незлоби̇е⸱ болгари̇ прости̇⸱ сва-. кого оу̑ свои̇⸱ домъ⸱ примаютъ и̇ гоштаваютъ--------------------------------л. 4v1. и̇ дарꙋютъ⸱ мїлости̇нꙋ⸱ кои̇ ꙋ нїхъ просⷶтъ⸱ а мꙋдрї2. и̇ полїтични̇ то нїкако не творатъ⸱ но ї ѿи̇маютъ ѿ про-. сти̇ ї похїщаютъ неправѣдно и̇ вїше грехъ а не поⷧза ѿ4. нїхна мꙋдрстъ  и̑ полїтика при̇емлютъ и̇ли̇ се сра-. мишъ предъ мꙋдри̇ и̑ трговци̇⸱ и̑ славнї на земли̇⸱. ѿ свои̇ родъ и̇ ꙗзи̇къ⸱ защо са болгаре прости̇ и̑ нема ѿ7. нїхъ много трговци̇ и̇ кнїжнїци̇ и̇ хїтри̇ и̇ славнї на8. земли̑ на това време⸱ но са повѣче ѡ̑  нїхъ прости̇ ѡ̑-. раче и̇ копачее  и̇ ѡ̇вчаре и̇ прости̇ занаꙗтли̑и̇ азъ10. на то въкратце тї⸱ скажꙋ⸱ ѿ адама⸱ до давїда ї праве-. дного їѡаки̇ма⸱ и̇ѡ̑сифа ѡ̑брꙋчнїка колїко би̇ха12. правѣднї и̇ ст͠ꙑ пророци̇ патрїарси̇ нарекоха се13. велїки̇ на земли̇⸱ и̇ предъ бо͠га̇⸱ не беше ѿ нїхъ нїкои̇⸱. трговѣцъ и̇ли̇ прехїтръ и̑ грделивъ како сегашни̇ хї-. трци̇ що гї ти̇ и̑машъ за почестъ и̇ чꙋди̇ш се ꙋ нїхъ и̇ вл-. ачи̇ш се на нїхенъ ꙗзи̇къ ї ѡ̇бичаи̇ но ѡ̑ни̇ правѣднї17.  праѡ̑ц͠и̇ свї са би̇ли̇ землоделатели̇ ї ѡ̇вчаре и̇ били̇. богати̇ съ съкоти̇ и̇ с плоди̇ землнї и̇ били̇ прости̇ на19. землꙇ и̇ незлоби̇ви̇⸱ и̇ самъ хрⷭ҇тосъ оу̑ домъ простаго20. и̇ нїщетнаго їѡси̇фа слезе и̇ пожи̇ве вїждъ како21. повече бг͠ъ мїлꙋе прости̇ и̇ незлоби̇ви̇ ѡ̇раче-------------------------------л. 5r1. ї ѡ̇вчаре и̑ наї прво нїхъ взлꙋби̇лъ на земли̇ и̇ прославїлъ2. а ти̇ се срами̇шъ защо са болгаре. прости̇ и̇ нехїтри̇. ї ѡ̑вчаре и̇ ѡ̇раче и̇ ѿставлашъ⸱ свои̇ родъ и̑ ꙗзи̇къ и̇ хв-. али̇шъ чꙋжди̇ ꙗзи̇къ и̇ влачи̇ш се на нїхенъ⸱ ѡ̑би̇чаи̇. то азъ вїдехъ⸱ ѿ много болгари̇ защо тако деѧтъ. їда-. тъ пꙋ чꙋжди̇ ꙗзи̇къ ї ѡ̇би̇чаи̇⸱ а на свои̇ хꙋлатъ⸱ за-. то зде напїсахъ⸱ на ѡни̇ ѡ̑ц͠ерꙋгатели̇ кои̇ не любатъ св-. ои̇ родъ⸱ и̇ ꙗзи̇къ⸱ а вамъ кої ревнꙋете знати̇ и̇ слиша-. ти̇ за свої родъ⸱ ї ази̇къ напїсахъ да знаете⸱ не са би̇-. ли̇ наши̇ болгарски̇⸱ ца͠рове и̇ патри̇арси̇ ї архїереи̇. безъ летопїсни̇ кнїги̇⸱ и̇ кондїки̇ за толїко лѣта12. црствꙋвали̇ и̇ господсвꙋвалї⸱ на землї⸱ и̇мали̇ са̇. їстори̇и̇⸱ цар͠ски̇⸱ и̇ конди̇ки̇⸱ архїереи̇ски̇ све їзвесно14. ї жи̇ти̇а и̇ прави̇ла⸱ за с͠тꙑхъ болгарски̇. многи̇. но не би́ло въ ѡ̇но време⸱ щамби̇ славѣнски̇⸱ а чловѣ-. ци̇ ѿ небреженїе не препїсꙋвали̇⸱ н̇а мало се места17. таквїа кнїги̇ ѡбретало⸱ а кога ꙋзели̇ тꙋрци̇ бо-. лгарска земла напрасно⸱ погази̇ли̇ и̇ попⷬали̇ли̇ . црквї монасти̇ри̇⸱ цар͠ски̇⸱ ї архїерески̇ дворове20. въ то време⸱ чловѣци̇ ѿ страха ї ꙋжаса̇⸱ тꙋрскаго21. бегали̇⸱ да сахранатъ такмо свои̇ жи̇вотъ22. и̇ ва то лꙋто време пꙋгꙋби̇лї се ѡ̑н̇ї їстории̇л. 5v1. црⷭ҇ки⸱ и̑ кондики̇⸱ за пари̇арси̇⸱ ї архїереи̇ болгарски̇ и̇ на2. мⷩого с͠тꙑ жи̇ти̇а и̇ правїла⸱ и̇ нїнѣ не и̇ма ѡнї кнїги̑. и̇ летопи̇сни̇ що са би̇ли̇ пространо напи̇сани̇ ради̇ свего4. народа и̇ ца͠реи болгарски̇ азъ много кнїги̇ и̑ премного про-. четохъ и̑ взискахъ за много време при̇лежно и̇ не взмогохъ6. нїкако ѡ̑брести̇⸱ оу̑ много⸱ їстории̇ рꙋкопїсни̇ и̇ щаби̇ . по мало и̇ редко и̇ въкратце. ѡ̑бретает се⸱ и̇ некоѧ кра-. тка їсториа некои̇ маврꙋби̇ръ лати̇нинъ препїсалъ ѿ9. гръчка їсториа⸱ за блгарски̇ цар͠ове но весма кратко10. едва се наїде нїхни̇ и̇мена и кои̇ по коего е црствꙋвалъ самъ11. тꙋи̇ маврꙋбиръ написалъ тако кажтъ  грци̇ ѿ завистъ12. и̇ ненави̇стъ що и̇меѧли̇⸱ на богари̇  не писали̇ храбрїе13. постꙋпки̇ и̇ славнаѧ деѧнїа цр͠еи и̇ народа болгарска-. го но въкраце  и̑ вапреки̇⸱ пїсали̇ како е нїмъ би̇ло15. при̇ли̇чно да не и̇мъ е срамота защо ги̇ много пꙋта16. болгари̇ побеждалї⸱ и̇ данъ ѿ нїхъ възи̇мали̇ ѿ того мав-. рꙋбира и̇ ѿ много дрꙋги̇ їстори̇и̇ сабрахъ за много вре-. ме по прили̇ка и̇ пораспространїхъ и̇ съвъкꙋпїхъ сию19. їстори̇ицꙋ⸱ ако се и̇ находи̇ оу̑ многи̇ кнїги̇ ї исторїи̇. по мало и̇ вакратце напїсано за болгари̇⸱ но не може-. тъ сваки̇ чловѣкъ и̇мети̇ ѡ̇нї книги̇ и̇ читати̇ и̇. помнети̇ того ради̇ азъ расꙋди̇хъ и̇ съвакꙋпїх све заедно-------------------------------л. 6r1.Ссъбранїе⸱ и̑сторическое⸱ ѡ̑ народѣ⸱ болгарстемъ⸱ и̑спръво2. ѿкꙋде проїзишли̇⸱ понеже⸱ при̇лꙋчи̇ се намъ⸱ много кратъ3. прочи̇тати̇⸱ различнї⸱ и̇стори̇и̇⸱ рꙋкопи̇сни̇⸱ и̇ щамби̇⸱. чⷮо и̇звадили̇⸱ рꙋси̇ и̇ москове⸱ ѡ̑собно ради⸱ словенскаго⸱. народа⸱ ѿкꙋдꙋ повлекли⸱ свое племе⸱ и̇ напоследокъ⸱ како6. се⸱ ѿделили̇ ѿ нїхъ⸱ боⷧгари̇⸱ и̇ при̇и̇шли⸱ и̑ вселили се⸱ въ7. землю си̑ю⸱ болгарскою⸱ егда потопи̑лъ б͠гъ прї ноѧ8. въсего рода⸱ чловѣческаго⸱ такмо⸱ ѡ̑сталъ ноѧ и̇ т-. ри си̑нове⸱ его̀⸱ си̇мъ и̇ хамъ⸱ и̑ афетъ⸱ и̇зи̇шли̇ и͗з ко-. въчега⸱ съ ноѧ ѡ̑ц͠а⸱ своего и̇ четири жен-ї-хъ. свї би-. ли̇ що ѡстали̇ ѿ пото̇па ѡ̑самъ дꙋ͠ши̇⸱ ноѧ вїделъ⸱. защо поги̇бълъ⸱ на земли̇⸱ ѿ потопа⸱ весъ родъ⸱ чло-. вечески⸱ и̑ проразꙋмелъ⸱ защо ѿ негово⸱ семе и̑ р-. одъ⸱ хощетъ⸱ б͠гъ паки наплънїти̇⸱ землю⸱ ро-. да чловѣческаго⸱ и̇ порадовал се⸱ велми̇ защо хо-. щетъ ѡ͗стати̇⸱ славна и̇ незбивена⸱ паме-. тъ его⸱ на земли̇ до века⸱ призвалъ три̇ си̑нї18. съвои̇⸱ сима и̇ хама⸱ и̑ афета⸱ и̇ разделилъ и̇м̑ъ19. на три части̇⸱ сва земла⸱ кога се ꙋмножтъ -------------------------------л. 6v1. на земли̇ нїхнї си̇новѣ⸱ и̇ внꙋци̇ да знаютъ ѡ̑ни̇ п-. лемена⸱ кои̇ на коѧ⸱ страна и̑ земла⸱ да се населатъ3. си̇мꙋ̀⸱ пръвомꙋ⸱ синꙋ⸱ своемꙋ⸱ заповедалъ⸱ да се⸱. насели̇ с негово племе на прваѧ частъ земли̇⸱. азїи̇ то е въсточна земла̀⸱ на неѧ стои̇тъ раи̇ и е-. демъ и̇ ерꙋсали̇мъ држитъ до спроти цариградъ ха́мꙋ7. второмꙋ⸱ си̇нꙋ хамꙋ заповедалъ⸱ да се насели̇ на афрїка8. то е южна земла⸱ на неѧ стои̇⸱ египта и̑ френски народъ9. третомꙋ синꙋ⸱ афетꙋ заповѣдалъ⸱ да се насели̇ на евъ-. ропа то е западна и̇ полꙋнощна⸱ земла на неѧ стои̇тъ11. цари̇гра  московъ бечъ римъ браⷩдибꙋръ и̇ весъ славенъ-. ски народъ тако заповѣдалъ ноа синовомъ своїмъ13. раздєли̇лъ и̇мъ на три чати̇  сва земла и̇ ѡ̑ставилъ и́мъ⸱ за-. повѣдъ̇ крєпка за то да не би престꙋпи̇ли̇ си͑нове е͗го̀. егда преи̇шло ѿ потопа фк͠ѳ лета оу̑множили̇ се сїн-. ове ї внꙋци̇ сїмовї⸱ хамови̇ и̇ афетови̇ и̇ глаголали̇. еди̇нъ ꙗзи̇къ⸱ въсталъ некои̇. невротъ⸱ ѿ племе хамо-. во ѡ̑нъ би̇лъ мꙋдръ звѣздочатецъ и̇ наи̇ силенъ би̇лъ⸱. ва ѡ̇но време ѿ свехъ чловековъ на землї и̇ ѡ̇нъ би̇лъ први̇ ц͠ръ--------------------л. 7r1. и̇ мꙋчителъ на земли̇ ѡ̑нъ саградїлъ⸱ вавїлонъ градъ2. и̇ црⷭ҇твꙋвалъ въ немъ ѡ̇нъ почелъ правїти̇ сребро и̇ злато3. на пари и̇ грошеве⸱ и̇ воиска ди̇гати̇ и̇ творити̇ бранъ4. и влхвованїе на земли̇⸱ тои̇ бо͠гопротивнї невротъ5. и̇спръво съзвалъ сви чловеци̇ що били на земли̇ и̇ рекалъ6. и̇мъ да начинїме⸱ себе стлъпъ на земли̇ да е високъ7. до небесъ⸱ ако̇ бꙋдетъ потопъ паки̇ и̇ли ѡ̇ганъ на8. земли̇ да не можетъ⸱ б͠гъ да насъ погꙋбитъ како9. що погꙋ́би̇ први̇ чловеци̇ на земли̇ тако ꙋмислилъ ѡ̇ни̇. невротъ богопротивно дело и̑ послꙋшали его̀ сви̇. чловѣци̇ и̇ почели̇. творити̇ стлпъ и̑ трꙋдили̇ се за12. четиридесетъ⸱ лета и̇ и̇знели го високо до ѡ̇бла-. ци̇⸱ и̇ еднї падали ѿ силенъ ветръ и̇ скрꙋшали се а дрꙋ-. гꙋ ѿ слнце и̇ ѿ зꙋма ⸱ ꙋмирали̇ и̑ падало ѡ̑но зданїе ѿ ве-. таръ и̑ побивало и́хъ и̇ без числа⸱ чловеци̇ и̇згиналї16. въ ѡ̇но̇ дело. но невротъ не престалъ ѿ свое намеренїе17. и̇скалъ да зи̇да ѡ̑нꙇ̇ стлъпъ до небесъ но б͠гъ⸱ милосрдї18. вїделъ безꙋми̇е и̇ прелъстъ чловѣческою како се трꙋ-. датъ залꙋдꙋ. и̇ възбранїлъ и̇мъ не богопротивїтї се--------------------л. 7v1. и̇ прелащатї се въсꙋе⸱ тамо раздели̇лъ и̇мъ ꙇазїци̇. на седамдесетъ⸱ и̑ два ꙗзи̇ка а ѡ̇нї првї ꙗзи̇къ сви̇. заборавїли̇ и̑ не разꙋмели̇ еди̇нъ на дрꙋги̇ кои що го-. вори̇ и̇ смели̇ се и̇ ѡ̑стави̇ли̇⸱ ѡ̑ни стлпъ делати̑ и̇ р-. аделили  се ꙗзи̇ци̇ на си̇мово⸱ племек҃ е҃⸱ хамово6. племе на. л҃ в҃ ꙗзи̇ци̇ ѡ̑но племе проклелъ ноѧ. и7. ѡ̇но се би̇ло наи вече и ꙋмножило ѿ него наи мръс-. ни̇ родовє и̇ ꙗзи̇ци̇ прои̇зишли̇ афетово племе9. на е҃ꙇ ꙗзици се разделило и̑ тако ѡ̑нꙇ̇ ꙗзици̇. повеленїемъ бож͠и̇мъ⸱ како що билъ заповѣдалъ11. праведнїи ноѧ свои́мъ си̇нововъ  пои̇шло12. симово племе и̇ ѡ̑стали̇⸱ на азиа а хамово племе13. на африка но би̇ли̇ много ѡ̑стало ѿ нїхъ и̑ на азїа14. и̇ ⷨножили̇ се на л҃ з҃ царства мали̇ царⷭ҇тва бїлї15. после ги потреби̇ли꙼⸱ їевреи и̇ їсꙋсъ нави̇нъ ѿ ѡ̑н-. аѧ земла и̑ наследи̇ли̇ їевреи̇ землю хананю17. по пїсаномꙋ  поби̇ли сиѡ̇на ца͠ра амореїска18. ї ѡ̇га ц͠ра васанска и̑ въса црствїа хананска⸱. ханаанъ сїнъ хамовъ негово се племе звало--------------------л. 8r1. племе ханане наї проклето би̇ло на земи̇ ѿ свї. племе-. на седамъ ꙗзици̇ били̇ ѿ него. тꙋ са и̇ цигане били̇. тиа ꙗзи̇ци̇ з҃ на л҃ з҃ цар͠ства побїли и̇ прогнали̇. їевреⷡи̇  и̇ ꙋзели̇ ѿ нїхъ палєсти̇нъ⸱ и̇ ерꙋсали̇мъ таѧ земла5. и̇спрво ѡ̇бещалъ б͠гъ⸱ авраамꙋ⸱ и̇ дал ю послежде⸱. їевреѡ̇мъ їевреи̇ ѿ си̇мовъ родъ⸱ еверъ не послꙋшалъ7. неврота не їшелъ неговъ домъ и̇ синове да помага-. ютъ невротꙋ на ѡ̇нї стлпъ боꙗл се бо͠га еверъ и̇. и̇ ꙋ неговъ домъ⸱ такмо ѡ̑сталъ⸱ ѡ̑ни̇ први̇ и̇ стари̇. ꙗзикъ⸱ ѿ негогов  родъ авраамъ би̇лъ по негово11. и̇ме еверъ евреи̇ се нареклѝ⸱ и̑ до днесъ їевреꙇ̇скї родъ12. афетово племе на петнадесетъ ꙗзици ѡ̑ни̇. сви ꙗзи̇ци преи̇ши̇  море чрное и̇ белое и̇ насели̇-. ли се на землю⸱ си̇ю европꙋ⸱ и̇меꙗлъ⸱ афетъ15. единаго⸱ сїна звали го мосхосъ⸱ на негове  пл-. еме и̇ родъ палъ и̇ разделил се⸱ нашъ славенски ꙗ-. зи̇къ и̇ звалъ се мохосовъ  ⸱ родъ и̇ ꙗзикъ⸱ тоѧ ро-. дъ и̇ ꙗзикъ пошли на полꙋношна сверна  страна19. де сега московска земла и̇ по ѡ̇наго мосхоса--------------------л. 8v1. предеда своего де се прво населили̇ нарекли̇ ѡ̑наѧ река мск-. ова а по неѧ и̇ ѡ̇но сѣло̀⸱ после по мало начи̇нїли го⸱. градъ и̇ поставили̇ тамо прѣстолъ цр͠скїи и̇ поради̇. того се нарекли̇⸱ сви̇ москови и̇ до днесъ ꙋ московскаѧ5. земла⸱ и̑ма некоа страна зове се скандави̇а како се ра-. зсеꙗли̇ испрво⸱ ѡ̑ни̇ що били̇ на ѡ̇на страна звали ги7. скандавлане⸱ ѡ̑ни̇ скандавлане по много лета и̑ вре-. ме когда се⸱ ꙋмножи̇ли̇⸱ на ѡ̇на земла⸱ дигнали се ѿ9. ѡ̑на земла и̇ ѿи̇шли̇⸱ къ западꙋ и̇ нашли̇ тамо земла̀. покраи̇ ѡ̑ки̇анъ⸱ ⸱моро  назива се⸱ ѡ̑но мре ⸱ море баⷧтское11. и̇ помари̇ское⸱ и̇ насели̇ли̇ се тамо покраи̇ бради̇бꙋра . ѡ̑ни̑ скандавлане а по то и̇ме скандавлане после13. нарекли ѡ̇ни̇ родъ славаѧнї и̇ до днесъ ѡ̑ни̇ що ѡ̇-. стали̇ тамо зоват се славѧни̇ крсти̇л ги̇ с͠тꙑ15. ки̇рилъ⸱ и̇ меѳоди̇а и̇ поради ни̇хъ нарекли̇ наши̇. кнїги̇ и̇ весъ родъ и̇ ꙗзи̇къ славани̇ски  родъ17. ѡ̇ни̇ наи̇ право и̇ наи̇ чисто песедатъ ⸱ славѧнски̇. ꙗзикъ и много речи̇ подобнї на болгарски̇ речи̇. беседатъ но сега држатъ ри̑мска вера и̇ свил. 9r1. воїнсв̇ꙋютъ кесарꙋ немскомꙋ и̇ ѡ̑братили и̑хъ⸱. римлани̇ под властъ и̇ вѣрꙋ папинꙋ тиѧ сло-. вѧнѣ единъ родъ и̇ ꙗзикъ съ болгари когда се насе-. лили по ѡ̇на земла краи̇ немци̇ и̇ брандибꙋри̇ по не-. кое време въстали ѿ нихъ много народъ и̇ поишли̇⸱. паки̇ въ землю московскою но москали и̇ рꙋси̇ не пꙋскали̇. и̇хъ въ землю нихнꙋ и̇ било воска  и̇ бранъ велика тꙋ ѡ̇до-. лели̇. славѧни̇ на брани̇ и̇ влезли̇ паки̇ въ ѡ̇нꙋ землю9. и̇ населили се покраи̇ великие реки̇ болги̇ коѧ течетъ10. ѿ южна страна на северъ през московска држава и̇ в-. ходитъ въ ѡ̇киѧнъ море поради таѧ река болга на-. рекли се болгари̇ ѡ̇ни̇ слоѧнѣ  и до днѣсъ и̇ би̇ли̇ въ ѡ̇на13. земла за многа лета и̇ времена до лето ѿ рождⷭ҇тва14. хрⷭ҇тово. т҃ о҃ и҃ въ то време ц͠рствовалъ оу̑алетъ ц͠ръ въ15. цари̇ градъ ѡ̇ни̇ болгари̇ и̇меѧли̇ намерение и̇ съгласие16. да тражатъ добра и̇ питома земла и̇ въстали̇ ѿ ѡ̇на17. земла и̇ река много народъ и̇ приишли̇ въ землю мача-. рскꙋ и̇ влашкꙋ пратили̇ ц͠рю оу̇алентꙋ просили̇ да19. и̇хъ пꙋсти̇тъ през дꙋнавъ да се населатъ покраи̇. дꙋнавъ въ траки̇ю таѧ земла̇ възлюбили̇ болгари̇. ѡ̇бещали се ц͠рю оу̑алентꙋ да мꙋ бꙋдꙋтъ покорни̑л. 9v1. гркомъ и̇ римланомъ и̇ да помагаютъ и̇мъ на вои̇-. ска и̇ повелелъ оу̑алетъ болгаромъ преити дꙋнавъ3. въ тракию и̇ да се населатъ покраи дꙋнавъ ѿ чрно мо-. ре до морава и хршава. и̇ да чꙋваютъ крана  гргомъ . ѿ гоѳовъ скиѳовъ аваровъ то сꙋ татари̇ и̇ мачари̇ та-. ко болгари̇ преишли̇ в то време рекꙋ дꙋнавъ насели̇-. ли се прво покраи̇ дꙋнавъ едни̇ болгари̇ ѿстали̇. с некоего воивода своего въ панонию съ авари̇ и̇ли̇. маџари̇ и̑ били̇ за много време заедино с маџари̇. въ то време не знали̇ грци̇ болгари̇ како се називалї11. болгари̇ но ги̇ звали̇ гоѳи̇ гꙋни̇ кои̇ народи̇ и̇сходили̇ ѿ12. северна и̇ полюнощна страна све ихъ називали̇ гоѳи̇. како нина називаютъ и̑хъ татари̇ много народї14. на то име после разꙋмели̇ въ време ц͠ра ѳеѡ̇досиа и̑ н-. азвали. и̑хъ болгари и̇ли. воргари̇ защо нимеютъ. гр-. ци̇. бꙋке. но веди̇ пиш̇ꙋтъ въ местъ бꙋки и̇ кажꙋтъ вор-. гари̇ а не болгари тако нашли̇ болгари̇ добра и̇ изобилна18. земла и̑ населили се но не били̇ оу̑чени̇ покарати се ц͠ремъ19. но били сверепи̇ и̇ диви̇ безстрашни̇ и̇ силни̇ на бранъ20. люти како лъвове един и̇шелъ на десетъ небоѧзнено21. кахк како и̇ до нина ѿ северна и̇ полꙋнощна⸱ сⷮрана свел. 10r1. силенъ народъ и̇ крепокъ на бранъ и̇ воиска такви билї2. и̇спрво болгари̇ крепки и̇ силни на бранъ пишетъ ба-. ронъ в прва частъ барониа на листе    болгари̇. страшни̇ въсемꙋ мирꙋ малъ народъ но непобедимъ т-. тако  и̇ грци̇ пишꙋтъ в нихни̇ їстории̑ болгари диви̇. и̇ непобедими̇ въ брани̇ и̇ паки̇ тежки̇ народъ болга-. рски̇ и̇ непобедими въ бранехъ много пакости̇ чинїли̇. гркомъ и римланомъ зато ги тако називаютъ тако9. ѡ̇ни̇ болгари̇ по мало време въстали на землю грче-. скою и̇ чини̇ли пакостъ гркомъ зато поиишелъ  ц͠рь11. оу̑алетъ с воиска на нихъ но попꙋщениемъ бж͠и̇мъ12. ѡ̑лолели̇  болгари и̇ гоѳи̇ оу̇алента на брани̇ ѡ̇нъ по-. бегналъ ѡ̇ни го гонили̇ и̇ постигли при едрене ѡ̇  се скри̇-. лъ с негового везира ва единꙋ плевницꙋ ѡ̑ни заже-. гли. плевници̇ и̇ съгорелъ тамъ ц͠ръ оу̑алетъ съ сво-. его везира тако писали̇ за ꙋалента въ деѧни̇а его̀. ѡ̇безꙋми се оу̇алетъ ц͠рь и̑ пꙋсти̇ гоѳи̇ преидоша18. дꙋнавъ и̇ вселиша се въ тракию последи̇ ѿ нихъ по-. бежденъ и̇ сосжеженъ  бистъ тꙋ ѧве како са болг-. ари̇ ва ѡ̇но време нарицали гоѳи̇ конинъ народъ21. покраи дꙋнавъ въ тракию и̇ до ни̇не пребиваетъ22. а ва ѡ̇но време и̇меновали̇ и̇хъ поради̇ татари̇ гл. 10v1. гоѳи тако болгари̇ вастали̇ въ то време и̇ ѡ̑сво-. или̇ много место ѿ грци̇ сва трновска и̇ видинъ-. ска и ншка  епарихи̇  и̇ стали̇ съмовластни̇  и̇. населили се пространо по тиа епарⷯии̇ после ц͠ра5. оу̑алета сталъ ц͠рь ѳеѡ̇досиа и̇ ишелъ с воиска н-. а гоѳи̇ и болгари̇ и̇ смерилъ и̇хъ ѿелъ ѿ нихъ градъ7. свищовъ но не можелъ конечно да ихъ покори̇ по!). римска властъ но се ѡ̑цепили̇ конечно ѿ оно време9. и̇ билї самовластни̇ и̇ по мало како и̇шли̇ ѡ̇ни се10. множи̇ли̇ и̇ силили̇ и̇ ѡ̇долевали̇ много крати̇ грцехъ11. и̇ римлановъ и̇ ꙋзимали̇ ѿ нихъ земла и̇ местъ и̇ та- ⸱. ко до после оу̑зели̇ сва тракиа и̇ македониа ї и̇-. лирикъ некоѧ частъ и̇ населили се болгари̇ на14. таѧ земла и̇ до нинѣ како се види͑тъ въ таѧ вр-. емена. прваѧ проклинали̇ грци̇ ц͠ра оу̑але-. нта защо пꙋстилъ болгари̇ през дꙋнавъ въ17. римскою државꙋ но то било вола б͠жиа да18. се населитъ тои славеноболгарски народъ въ19. таѧ земла и̇ вздвглъ  б͠гъ болгармъ  црстⷭ҇во . противо грци̇ и̇ смиравалъ и̇хъ б͠гъ много реда21. съ тои̇ мали народъ и̇ прости̇ болгарски̇ въ после-л. 11r1. днаѧ времена ѡ̇брели толика земла красна и̇ и̇-. зобилна било римское црсⷭ҇тоⷡ силно и̑ славно на зе-. мли но болгари̇ посреде грцехъ и̇ римлановъ ѡ̑сво-. или̇ и̇ ѡ̇бладали̇ наи боле земла и̇ црствовали̇. за толико лета съмовластно  и̇ славно въ некоⷶ. времена когда̀ о̑долевали̇ и̇хъ грци̇ и̇ хотели да7. и̇хъ покоратъ под своѧ властъ но б͠гъ паки въ-. здвизалъ болгаромъ ца͠ровѣ крѣпки̇ и̇ храбри̇ и̇. тако паки̇ ѡ̑долевали̇ и̇ свобождалъ свои̇ народъ10. болгарски̇ ѿ порабощение грческое и римское како се11. речетъ последи̇ въ сию и̇сториицꙋ за десети̇ ца-. рове и̑ два крала кои били̇ наи силни̇ и̑ благопо-. лꙋчни ѿ прочи̇хъ ц͠рехъ болгарски̇хъ зри деѧниѧ14. ихъ читателю и̇ познаи̇ и̇стиню и̇ зде въкраце . начртахомъ батоѧ кралъ силни̇ и̇ храбри на бранехъ16. възелъ зелⷨа ѿ нишкаѧ. епарⷯиѧ скопска и̇ сва ѡ̇хри̇-. дска земла и̇ париаршиа  колико заповеда и̇ поста-. вилъ престолъ въ ѡ̇хридъ градъ їꙋстиниановъ п-. аки̇ с͠тꙑ кралъ тривелиа билъ ꙋзелъ сва маџарс-. ка земла и̇ заповедали̇ ю болгари за много лета и̇ и̇-. меѧли̇ маџари себе даниковъ паки ц͠ръ крꙋнъл. 11v1. и̑ михаїлъ ꙋзели ѿ грци епархиа софиска филибелї-. ска самоковска щипска стрꙋмичка едрене и̇ на-. селили̇ по тиѧ страни̇ и̇ епархи̇и̇ народъ болгарски̇. последи̇ їѡ̇анъ калиманъ синъ асѣнана  ц͠ра стар-. аго взелъ ѿ грци̇ епархии̇ трамска  сереска ме-. лничка солꙋнска и̇ изгналъ ѿ тамо грчки̇ народъ7. и̑ населилъ болгари̇ тако и̇ ва едренелискаѧ̇ страна8. ѡ̇нъ населилъ болгаровъ тиѧ петъ цари̇ наи ра-. пространи̇ли̇  и̇ разширили̇ землю болгаромъ и̇ насе-. ли̇ли и̑хъ по тиѧ епархии̇ ꙗкоже рече се и̇ до днесъ11. болгари̇ сѣдатъ и̇ живеютъ на таѧ земла̀:---------. паки пои̇демъ на прваѧ повѣстъ ѡ̑ни болгари̇ що13. ѡ̑стали̇ въ панонїа заедино с маџари̇ ради поставлени̇е нова-. го крала двигнали̇ бранъ и крамола не хотели болгари̇ себе кр-. ала ѿ маџарски ꙗзикъ зато въстали маџари̇ на болгари̇. били много зело и̇ изгнали̇ свехъ ѡ̑ни̇ болгари̇ и̇з панониа17. то естъ банатъ панониа и̇ сремъ ѡ̑ни болгари̇ въстали̇. деветъ хїлади̇ и̇ поишли̇ въ френцию при крала догобарда19. просили место да се тамо населат а ѡ̑н ги преластилъ20. и̇ разнелъ и̇хъ по доми̇ чꙋжди и̇ повелелъ своимъ и̇ и̑збїли̇. и̇хъ̇ све за една нощъ съ жени и̇ дети̇ и̑хъ трꙋги̇ л. 12r1. ѿ нїхъ и̇меѧли себе кнѣза алцека и̇ поишли̇ при крала грима-. лда и̇ просили̇ место да се населатъ тамо ѡ̇н имъ далъ место3. и̇ насели̇ли се прикраи̇ бело море ѡ̇ни се паки̇ називаютъ словъ-. ѧни̇ а грци̇ називаютъ и̇хъ склавꙋни̇ веча  са по море. кор-. аџи̇и̇  венецаѧномъ  работаютъ тако ѡ̇ни панониски̇ бол-. гари̇ ѡ̑злобили̇ и̇ изгнали маџари̇ зато последи̇ и̇мъ сътво-. рилъ велико ѿмащение с͠ты кралъ тривелиа ꙗкоже⸱. речет се ѡ̑ни болгари що били покраи̇ дꙋнавъ и̇меѧли̇. себе кнеза вꙋкича в лето у҃ и҃ напали̇ на догобарда краⷧ. що побилъ дети̇  хилади̇ болгари̇ и̇ ѡ̇долели егѡ̀ и̇ ꙋбили егѡ̀. на бою и̇ плени̇ли̇ сва негова земла и̇ паки прїишли̇ въ своѧ12. земла в лето у͠че ⁘ и̇меѧли̇ болга-. ри̇ себе кнеза драгича и̑ напали̇ на франгию и̇ на їли-. рикъ разбили̇ воска грческаѧ први и̇ силн  во ни̇  анаста-. сиа ца͠рѧ̇. побили̇. у҃ хїлади̇ и̇ пленили много земла и̇ н-. ародъ послалъ ц͠ръ анастасиа болгаромо  много злат[о]. и̇ дари̇ и̇ кꙋпилъ себе миръ тои вꙋкичъ драгичъ прво ꙋзел[ъ]. данъ ѿ ц͠ра грческаго анастасиа:. по драгича въсталъ кралъ бори̇съ поишелъ на акꙋм[а]. краⷧ и̇ ꙋхатили его̀ на бранехъ и̇ привели его̀ жива21. ва болгарию тако и ѳеѡ̑дорика крала маџарскаго22. ꙋхати̇ли̇ на бранехъ и̇ привели его̀ свезана въ болъ-л. 12v1. гарию паки ишли болгари̇ сами мало воиска напалї2. на мꙋда  крала̇ ѡ̇н ги ѡ̇долелъ и̇ поробилъ и̇хъ прати  ги̇ ц͠рꙋ3. грческомꙋ їꙋстинꙋ ѡ̑нъ ги разнелъ по амореѧ и̇ арменїа4. зато паки̇ болгари̇ въ време їꙋстинана великаго̀. напали̇ на траки̇ю до едрене и̇ не можелъ стати̇ про-. и̇во  и̑хъ ц͠ръ їꙋстиниаѧнъ  пратилъ болгаромъ плна̇. колесница злато и̑ дари̇ многоцѣни̇ и̇ створилъ с нїмъ8. миръ та болгари̇ и̇ ѿ иꙋстиниана вазели̇ данъ въ ѡ̇-. но славно ц͠рство его̀ ѿкако и̇зишли̇ болгари̇ ѿ болга10. ї пришли̇ покраи̇ дꙋнавъ преишло .т҃ лете и̇меѧли мно-. го вожди̇ и̇ кнѣзове въ таѧ лета но такмо петъ и̇менꙋютъ се12. кои се нарицали̇ кралеве до крала батоѧ и̇меѧ-. ли̇ престолъ въ ви̇ди̇нъ и̇ въ свищовъ покраи дꙋнавъ14. в лето х҃о͠и въсталъ въ болгариа паки̇ силни̇ и бла-. гополꙋчни̇ кралъ батоѧ поишелъ с велика сила16. на цариградъ въ време шестаго собора и̇ створилъ17. ц͠ра костантина себе данїка за много време оу̑зелъ18. ѿ грци̇ сва земла ѡ̇хридскаѧ и̇ поставилъ въ ѡ̇-. хридъ престолъ кралевски̇ и̇ крепостъ бо-. лгарскою и̇ билъ славѣнъ въ бранехъ батоѧ21. кралъ и̇ страшенъ на ѡ̇крстнаѧ кралевсⷮва22. ꙗкоже реⷦхⷪомъ за много време д͠ва ц͠ра ри̇мски̇л. 13r1. ѡ̑нъ си́хъ . почете́но ⸱ прие́лъ ⸱ и̑ разделї́лъ ги́ ⸱ по2. по ма́лѣ да́в ихъ . сепїа́на⸱ бовїѧ́на⸱ серра̀ѧ и̇. по дрꙋгрꙋ́гї  разли꙼чниї ⸱ гра͑довѣ ⸱ променї́лъ и̑ме4. алъце́кꙋ⸱ наре́кал го ⸱ гасто͑лдъ⸱ толи́ко⸱ гина́ли̇. болъга́ре⸱ и̑ робої са ⸱ бивали̇⸱ и̇ по чꙋждихъ сⷮранахъ⸱. разне́сени̇ ⸱ но не преста́ли⸱ ѿ бра͑нъ⸱ да не вою͑ѧтъ⸱. а ⸱ ѡ̑ни що ѡ̑ста́нали ⸱ покра́и⸱ дꙋ́навъ и̑мели́ и̇ме за-. вꙋки́ча ⸱ и̑ни паки⸱ на ски̇ти́ꙗ⸱ и꙼ на ми́зи̇ѧ ⸱ и̑ побї́ли9. и̑ꙋстина ⸱ и̑ бланда́риѧ ⸱ що билї̀ тамо с царски͗ ⸱ пр-[б]аронїа       .авї́теле ⸱ въ лѣ́то гⷭ҇днѣ⸱ ѱ҃п҃а҃ х҃ о҃ и҃ би́лъ ц͠аръ конста-⸱[в҃ ча]стъ      . нтинъ⸱ пого́натъ⸱ въ време ше́стаго сабо́ра⸱          листъ        . толи́ко⸱ оу̑крѣпи́лъ сѧ⸱ на́родъ⸱ болъга́рски⸱ и̑ възмо́галъ[ѱч͠]а           . въста́лъ⸱ въ та вре́мена⸱ кра́лъ⸱ болъга́рски⸱ бато́ѧ14. си́лни⸱ и стра́шнїи⸱ гръго́мъ ⸱ глего́летъ  ѳеѡ́-. фа́нъ⸱ лѣтописецъ⸱ егда̀ оу̇бо̀⸱ болга́ри̑⸱ съ ве-. ли́кою⸱ силою⸱ на ке́сара⸱ приїдо́ша⸱ и͑зволи́лъ17. при̇мири͑ти сѧ⸱ и̑ ѡ̇беща́лъ се⸱ на въса́ко⸱ лѣ́то⸱. да́нъ⸱ дава́ти⸱ и̑мъ⸱ аще⸱ и̑ вели͑ка срамо́-. та⸱ би́ла тогда̀⸱ ри́мскомꙋ⸱ ца́р͠ствꙋ⸱ чꙋдо⸱л. 13v1. вели́ко⸱ и̑ слиша́ти⸱ ꙗко тоѧ ц͠аръ и̑ ѿ тꙋрци́ и̑ ѿ2. дрꙋги⸱ цаⷭ҇тва⸱ ѡ̑кръстнѝ⸱ да́нъ⸱ възималъ а ѿ3. сего̀ тежкаго наро́да⸱ побежденъ⸱ былъ⸱ и̑. да́нъ⸱ и̑мъ даѧлъ⸱ ѿ того̀⸱ кра́ла бато́ѧ5. по ре́дꙋ и̑менꙋе⸱ свѝ ц͠арие⸱ болъга́ские  оу̑. ꙇ͗сто́риа⸱ що сꙋ̀⸱ по него⸱ царств͠ва́ли а и́спръ́во⸱. що са бꙑллѝ ⸱ крале́ве⸱ не́ са сви̇⸱ писани оу̑ лѣто́-. писꙋ⸱ бато́ѧ кра́лъ⸱ паки̇ и́малъ велї́ка бра́нъ9. съсъ ц͠ара⸱ ꙇ̑ꙋстинї́ана⸱ сї́на⸱ константи́нова⸱. прьво⸱ бобеди́ли  гръцꙑ⸱ и̑ ꙋзелїи⸱ ѿ болгарїи⸱. и̑лири́къ и̇ свего̀⸱ разори́ли⸱ а кога́ се вазврати́лъ⸱. ц͠аръ⸱ їꙋсти̇нѧ́нъ⸱ блга́ре же⸱ ѡ̑бте́кли его̀. въ некоѝ⸱ тесни⸱ места⸱ и̑ порази́ли⸱ грческаѧ̀. вои́ска⸱ докраи̇⸱ що едва̀⸱ ц͠аръ⸱ побе́гналъ15. съ ма́ло⸱ дрꙋжи́на⸱ оу̑ ц͠арꙇи⸱ гра́дъ⸱ та́ко16. па́кы⸱ и̇ ѡнъ⸱ ѡ̑беща́лъ⸱ да́нъ⸱ даѧ́ти⸱ батои̇. кра́лꙋ⸱ по то́мъ⸱ и̑меѧ́лъ⸱ ꙇ̑ꙋстинїанъ⸱ бра́нъ⸱. съ арапи̇е⸱ но и̑ ѿ ни́хъ⸱ бобежде́нъ ⸱ бы́лъ⸱ на д-. рꙋгоѐ⸱ лѣ́то⸱ па́къ⸱ събра́лъ⸱ но́ва̇⸱ воиска⸱л. 14r1. напа́лъ⸱ на болга́ри̑ѧ⸱ и̑ разори́лъ⸱ в҃ ме́ста⸱ нари-. ца́емие⸱ мизи̇и̇⸱ що гѝ⸱ би́лъ⸱ да́лъ⸱ ѡ̑ц͠ъ не́говъ⸱. болга́ромъ⸱ ра́ди ми́ръ⸱ да бъі⸱ и̑ма́лъ⸱ с болга́рїи⸱ но4. когда́ сѧ⸱ възвраща́лъ⸱ съсъ мно́го⸱ кори́стъ⸱ въ т5. ва траки́ю⸱ напа́ли⸱ емꙋ̀ насреща⸱ болга́ри⸱ и̇ разби͑лї6. во́иска⸱ гръческаѧ⸱ и̑ взврати́лъ сѧ⸱ ц͠ръ⸱ наза́дъ⸱. и̑ та́ко⸱ с моле́нїемъ⸱ створи́лъ⸱ ми͑ръ съ болга͑ри̑⸱. по́сле же⸱ того̀⸱ ми́ра⸱ оумрелъ⸱ бато́ѧ⸱ кра́лъ блга́рскї9. сътвори́въ⸱ себѐ незаби́тна⸱ па́метъ⸱ оучинї̀ себѐ10. да́нїками̇⸱ ке͑сари⸱ римски⸱ и̑ грчески⸱ костантї́на11. си́на ꙇ́ракли́ева⸱ и́ ꙇ̇ꙋсти̇нїа́на⸱ вътораго̀ и̑ма́лъ12. вели́ка⸱ жа́лостъ⸱ кра́лъ⸱ ба́тоѧ⸱ при смрти̑⸱ за̇що13. не ꙋмре́лъ⸱ на вои̑ска⸱ каи͗ѧлъ сѧ⸱ и̑ глагола́лъ⸱ фръ-. тꙋ́но⸱ вели́ка⸱ и̑ нꙋ́ждо⸱ за́що ми̇ ѡ̑ще ма͑ло⸱ не15. допꙋ́сти⸱ живо́тъ⸱ да ꙋмр̀емъ⸱ на вои̇ска⸱ вїте́-. зски⸱ със ме́чъ⸱ въ рꙋка́хъ мои͑хъ -----------------. по не́мъ⸱ оучи̑нїлїи⸱ болга́риї⸱ себѐ кра́ла ст͠гѡ трївелꙇ́а е҃. чловѣ́къ⸱ и̑зре́денъ⸱ вѣледꙋ́шенъ благополꙋ́ченъ⸱. сеи̇⸱ въ наче́ле⸱ своего̀⸱ крале́всва⸱ разъвоева́лъл. 14v1. аравъва їлї србїе⸱ то сꙋ маџари̇⸱ за кое⸱ прво̀ рече̇ сѐ ка́ко и̑згна́ли̇. болъга́ровъ⸱ и̑з пано́нїѧ⸱ за несъгла́сие⸱ при̇ пост-. авле́нїе⸱ но́ваго⸱ кра́ла⸱ и̑ за сребро́любие и̑. граби́телъство̀⸱ аравско аварско⸱ и̑ пове́лелъ⸱ съзва́ти5. на͑родъ⸱ болга́рскїи⸱ и̑ ѡ̑бѧ́вїлъ⸱ и́мъ⸱ зако́нъ⸱. таковъ⸱ ако́ се⸱ ко́и⸱ ѿ нї́хъ⸱ наиде́тъ⸱ и̑ ѡ̑бли́-. ченъ⸱ бꙋ́детъ⸱ за коѐ⸱ зло̀ де́ло⸱ да смртию ка́з-. ненъ⸱ бꙋ́детъ⸱ пръви́⸱ кралеве⸱ блъга́рски не9. зна́ѧли⸱ зако́ни̑⸱ цаⷭ҇кие⸱ но то́и⸱ кра́лъ⸱ пръво⸱. оуста́вїлъ⸱ зако́нъ⸱ гражда́нски⸱ и̑ с͑дъ⸱ пра́въ11. на́ро̇дꙋ⸱ болга́рскомꙋ⸱ что̀⸱ ѡ̑нѝ и̑спръ́ва не12. знаѧ́али̇⸱ ꙇ͗устїни̇ѧ́нъ⸱ третїи⸱ и̑згна́нъ би̇-. лъ ѿ апомара⸱ и͑ ти̇ве́риѧ ѿреза́лї мꙋ но́съ⸱. и̑ заточи͑ли го⸱ во херсо́нъ и̑ би́лъ⸱ зато́ченъ⸱ з҃ лѣ-. та⸱ па͑къ⸱ прати́лъ⸱ пи̇сма⸱ та́иннїи⸱ три-. вѣ͑лиѝ⸱ кра́лꙋ⸱ и̑ ѡ̑бещава́лъ⸱ емꙋ̀⸱ титла⸱. цаⷭ҇каѧ и̑ вене́цъ ако бѝ⸱ вьзмо́галъ ѡ̇доле́тꙇ̇. апомара⸱ и̑ тїве́риѧ⸱ и̑ поставї́лъ би̑⸱ его̀⸱ па́ки19. па́ки на царⷭ҇тво⸱ трївелї́и же събра́лъ⸱л. 15r1. на͑родъ⸱ болъга́рски⸱ и̑ въздви́галъ⸱ вои̑ска⸱ вѣлї́ка⸱. и̑ ꙋзе́лъ⸱ ца́рїи̇ гра́дъ⸱ и̑ поста́вїлъ⸱ паки на царⷭ҇тво3. ꙇ̑устинїѧна⸱ но ꙇ̑устїниѧ́нъ⸱ лꙋка́въ и̑ небла-. года́ренъ⸱ за до́брое⸱ де́ло⸱ что̀⸱ емꙋ̀⸱ сътво́рїлъ5. три̑ве́лїѧ⸱ кра́лъ въ то времѧ ѿложїлъ дати̇. емꙋ тї́тла црⷭ҇каѧ полсеждѐ  наче́лъ ѡ̑б-. личава́ти̇⸱ его̀ жестоко трївелїѧ⸱ ѡ̑ неблаго-. даренїе⸱ и̑ лꙋка́въсво его̀⸱ ꙇ̑устїниа̇н же⸱ събралъ9. вои̇н́ство⸱ вѣли́ко̇⸱ и̇ наст̇пи́лъ⸱ на болга́рию                       лѣ[то]. но напра́сно⸱ победи́лъ⸱ его̀ триве́лиѧ⸱ и̑ спа-                        ѱ҃[ѕ҃]. слъ се⸱ бе͑гсвомъ ⸱ чре́зъ мо́ре⸱ оу ца́рї⸱ гра́дъ12. лъвъ и̑са́връ⸱ првї⸱ и̇ко́но⸱бо́рецъ⸱ напа́лъ на                   лѣт[о]. него̀⸱ малъса́да⸱ прї́нципъ⸱ амговъ⸱ и̇ асꙋлїманъ               . ѱ҃ з҃. сꙋлта́нъ⸱ тꙋ́рскїи⸱ съ си́лна⸱ вої́ска⸱ и̑ ѡ̑селїи̑. ца́рꙇ̇и гра́дъ⸱ за трї̀⸱ лѣ́та⸱ и̑ та́ко⸱ ѿ гъла́дъ                .ба[ронїа]. и̇ зи̇ма и̇ ѿ мо́ръ едни̇ и̑збегали̇ и̇ ꙋ море сѧ по-              в҃ ча[стъ]. давꙇ̇ли⸱ и̇ та́ко⸱ три̇ хїлади̇⸱ члове́ци⸱ погїнали̑                    .лꙇ̇с[тъ]. трїве́лїѧ же⸱ кра͑лъ⸱ болъга́рски̇⸱ събра͑лъ⸱ вои̑ска⸱              ѿ к҃ [г]. сїлна⸱ и̑ поше͑лъ⸱ на по́мощъ⸱ христиѧ́нмъ ⸱л. 15v1. напа́лъ⸱ на сраци́нїи⸱ крепко⸱ и̑ ꙋби̇лъ⸱ ѿ ни́хъ2. двадесѧ́тъ⸱ и̑ двѐ⸱ хꙇ́лади̑⸱ и̑ ѿгна́лъ⸱ сва̀ си́-. ла тꙋ́рскаѧ⸱ ѿ царїѝ⸱ гра́дъ⸱ сеи̇⸱ кра́лъ⸱ трив-. ве́лиѧ⸱ пръ́во⸱ въспрїе́лъ⸱ вѣ́рꙋ⸱ хртиⷭѧнскою въ5. лѣто⸱ гⷭ҇днѣ⸱ ѱ҃ г҃⸱ по въсприѧ́тїе⸱ свѣ́тꙋю вѣ́рꙋ6. и̑меѧ́лъ вѣли́ко⸱ благоговѣ́нїе⸱ и̇ ꙋсрди̇е⸱ къ хрⷭ҇тꙋ̀. того̀⸱ ра́ди̇⸱ сагра́дилъ⸱ себѐ⸱ монасти́ръ⸱ и̑ ѡ̑ставꙇ́лъ8. воле́ю⸱ крале́вство⸱ своемꙋ̀⸱ си́нꙋ⸱ стареишемꙋ⸱. и̑ заповѣда́лъ⸱ емꙋ̀⸱ преби̇ва́ти⸱ вѣрно⸱ и̇ постоѧ́но10. въ благоче́стие⸱ пото́мъ⸱ ѿдеѧ́лъ сѧ⸱ въ мона́шескꙇ̇⸱. чи́нъ⸱ си́нъ же⸱ его̀⸱ за ма́ло⸱ времѐ⸱ бꙑ́лъ⸱ хрꙇⷭ҇т-. ѧнинъ⸱ па́къ сѧ⸱ ѡ̑брати́лъ⸱ въ пога́нсво⸱ трївѣ́лиа13. ѡ̑ста́ви̇лъ⸱ мона́шество на времѧ⸱ и̇ па͑ки⸱ въспре́лъ крале́вство⸱. и̑ пои̑ма́лъ⸱ си̇на⸱ своего̀⸱ и͑ ѡ̑слепи́лъ⸱ его̀⸱ сꙋ́рово15. без ми́лости защо ѡ̑бращалъ и̑ народъ болъга́рскїи16. въ ї́долопоклоне́нїе⸱ пото́мъ⸱ върꙋчи́лъ царⷭ҇тво⸱. юнеи́шемꙋ⸱ си͑нꙋ⸱ своемꙋ̀⸱ съ токвою⸱ за́поведъ⸱. на̇казова́лъ⸱ его̀⸱ да бѝ⸱ разꙋ́мно⸱ строї́лъ⸱ црⷭ҇тво19. и̑ тврдо⸱ съдржа́лъ⸱ вѣ́рꙋ⸱ хртїѧⷭ҇нскою⸱ да не вспрї́мел. 16r1. ка́занъ⸱ ꙗко́же⸱ и̇ бра́тъ⸱ его̀⸱ стареи́шїи⸱ за непослꙋша́нїе2. и̑ въспри̇е́мъ⸱ па́ки⸱ мона́шеское⸱ ѡ̑деѧ́ние⸱ сконъча́-. лъ ст свѣ͠то⸱ своѐ⸱ жи́ти̇е⸱ и̑ме мꙋ бꙑло̀⸱ мона́ше-. ко ⸱ ѳеѡ́кти́стъ монахъ⸱ син же⸱ его̀⸱ юнеи́шеꙇ̑ за ма͑ло5. времѧ̀⸱ ходи́лъ⸱ по за́повѣди⸱ ѡ̑ц҃а̀⸱ своего̀⸱ би̇лъ6. развраще́нъ⸱ въ верѣ̀ и̇ те́жокъ⸱ болга́ромъ того̀ ра́ди7. и̇згна́ли⸱ его̀⸱ ѿ кра̇ле́вства⸱ и̇ ꙋчинї́ли̇⸱ себѐ                          ѿ ма[в]. кра́ла⸱ асѣ́на⸱ вѣли́каго⸱ се́и̑⸱ асѣнъ првї́и⸱                           рб[ира]. бꙑ́лъ⸱ ца͠ръ⸱ болга́рски⸱ а грци⸱ ѿ за́вїстъ⸱ наре́к-. лї го⸱ хаса́нъ⸱ каса́нъ⸱ ла́въ ꙇ͑са͑връ и̑ма͑лъ⸱ вел-. и̑ка⸱ бра́нъ⸱ съ кафи́ла⸱ ара́пъскаго⸱ ца͠рѧ̀⸱ но не12. може́лъ⸱ нїка́ко⸱ да го̀ побѣ́дитъ⸱ того̀⸱ ра́ди⸱. зва́лъ⸱ на по́мощъ⸱ асѣ́на⸱ кра́ла и̑ ѡ̑бещалъ⸱ да́-. ти⸱ емꙋ̀⸱ вѣне́цъ⸱ съ написа́нїемъ⸱ ти́тла црⷭ҇каѧ15. що бꙑ́лъ⸱ ѡ̑беща́лъ⸱ преждѐ⸱ ꙇ͑устинї́анъ⸱ трети̇ да́-. ти три̇вѣлїи а пото́мъ⸱ егда̀⸱ въсприе́лъ⸱ црⷭ҇тво17. слага́лъ неблагода́рнїи⸱ ꙗко́же⸱ и̑ пре́жде рече сѧ̀⸱. лъв же⸱ с кле́твою⸱ ѡ̑бща́лъ ⸱ датꙑ́ ако бѝ⸱ прии́-. шелъ на по͑мощъ⸱ гркомъ⸱ и̑ победи́л бꙑ ара́повъ⸱л. 16v1. асѣнъ⸱ вѣли́ки⸱ събра́лъ⸱ воꙇ́ска блгарскаѧ пошелъ2. на кафи́ла⸱ ца͠рѧ̀⸱ ара́пъскаго⸱ и̑ разби́лъ⸱ его̀. поби́лъ⸱ деветъдесѧ́тъ⸱ хї́лади⸱ ара́пие⸱ на мали̇. ча́сти⸱ съсе͑кли̇ и́хъ⸱ болъга́рꙑ⸱ и͑ узелъ⸱ ѿ ни́хъ⸱ ар-. ме́нию⸱ и̑ мидию⸱ то били̇⸱ и̑спръ́во две царⷭ҇тва⸱. арме́ни⸱ и̇ ми́ди⸱ сва ѡ̑на̀⸱ землѧ̀ покорилъ подъ7. црⷭ҇тво грческое⸱ егда̀ се възвратїлъ⸱ асѣ́нъ⸱ вѣли́-. кии⸱ ѿ бо́ѧ⸱ ара́пскаго⸱ оу̇сре́тлъ⸱ его̀⸱ лъвъ ца͠ръ9. грческїи̇⸱ с вѣли́кою⸱ поче́стию⸱ ꙗ́ко⸱ побѣди́тела10. та́ко⸱ и̑зволе́нїемъ⸱ цр͠скимъ⸱ и̑ въсего̀ сїнклї́та11. мꙇ́рскаго⸱ и̑ чи́на⸱ дꙋхо́внаго⸱ далѝ⸱ емꙋ̀ тї́тла12. црⷭ҇каѧ⸱ и̑ венѣ́цъ⸱ нареклї́ его̀⸱ асѣ́нъ⸱ вели́ки̑⸱. први ца͠ръ⸱ болга́рски⸱ ---------------------------. по асѣна⸱ наста́лъ⸱ до́брица ц͠ръ ѿ стра́ни̇⸱ дꙋна-. въские⸱ и̇ посла́лъ⸱ п́осли̑⸱ ца͠рꙋ⸱ лъвꙋ̀⸱ зара́ди⸱. мї́рни⸱ догово́ръ⸱ и̑ но͑ви̇⸱ за некои⸱ гра́дове⸱ и̑. места⸱ но грци⸱ не прие́ли⸱ почте́но⸱ по́сли⸱ болга́-. рские⸱ до́брица⸱ поше́лъ⸱ съ во́иска и̑ бои͑ до̇ ꙋрочи̑-. ща⸱ зо́вомаго⸱ длъгїхъ⸱ стѣнъ⸱ и̑ пленїлъ ї побральл. 17r1. мно́го⸱ корї́стъ⸱ ѿ блгарск  ѿ грчаскаѧ⸱ землѧ̀ за-. то́ се⸱ разгнева́лъ⸱ ца͠ръ⸱ грчески⸱ и̑ въше͑лъ⸱ съ во-⸱. и̑ска⸱ те́жка⸱ въ болъга́рию⸱ но би́лъ⸱ зате͑ченъ4. ѿ до́брица и̑ разби̑тъ и̑ развоеванъ⸱ ѿ болга͑ри5. после того̀⸱ бо́ѧ⸱ въста́лї⸱ блга́ри⸱ на до́брици6. ца͠рѧ⸱ реклѝ неко́и⸱ неговѝ⸱ вразѝ⸱ как ѐ⸱ и̇ма͑лъ7. таи̇нї до́говоръ⸱ съ грци⸱ да и̇здаде⸱ црⷭ҇тво⸱ бол-. гарское⸱ и͗ їзри́нꙋли⸱ его̀⸱ ѿ црⷭ҇тва⸱ и̑ ꙋбили его̀. съ свѝ⸱ при́нци̑пї⸱ и̑ господїи⸱ що стро́їли̇ црⷭ҇тво10. болга́рское11. по до́брица⸱ поста́вїли⸱ на црⷭ҇ство⸱ телезви́ѧ12. бї́лъ⸱ три́десетъ⸱ лѣ́та⸱ но нѐблагополꙋченъ13. би́лъ на пр́ва⸱ во́иска го⸱ разби́ли⸱ грци и̑. поби́ли⸱ болгари⸱ а дрꙋги пленї́ли⸱ и̇ исе͑кли ги15. свехъ⸱ оу ца͠ри⸱ гра́дъ⸱ последи⸱ болга́ри⸱ оуби́лї16. телезви́ѧ⸱ и̑ поставї́ли⸱ на ца́р͠ство⸱ саби́на се́и17. саби͑нъ⸱ послалъ к ца͠рꙋ⸱ проси́ти⸱ ми́ръ⸱ защо18. се оу̑боѧлъ⸱ ѿ грци́ болга́ри же⸱ вїдели защо се19. оубоѧ́лъ⸱ събрали сѧ⸱ и̇ противи́ли сѧ̇⸱ хра́бро⸱л. 17v1. видєв же⸱ себѐ⸱ саби̇нъ⸱ ненавї́дима⸱ ѿ вои̑нство2. и̑ ѿ пода́нихъ⸱ побе́гнанлъ ⸱ въ гра́дъ⸱ замориа а ѿ-. тꙋ́дꙋ⸱ приїдѐ⸱ въ ц͠ари⸱ гра́дъ⸱ подъ защищенїе4. ц͠рѧ̀⸱ копронї́ма⸱ и̑ ѿло́жи̇лъ⸱ почитание⸱ с͠тꙑхъ5. и̑ко́нъ⸱ що бꙑ́лъ⸱ почита́лъ⸱ въ бога́рию .бога͑ри  же⸱ поста́ви͑ли⸱ на царⷭ҇тво⸱ тага́на —. се тага́нъ⸱ посла́лъ⸱ ц͠арю̀⸱ копронї́мꙋ⸱ да бѝ⸱ и̑-. ме́ли ми́ръ⸱ болга́ри⸱ и̑ грци⸱ и̑ да и̇ма⸱ разгово́ръ9. лицѐ⸱ къ ли́цꙋ⸱ с копрони́ма⸱ и̑ ꙋтврди́ли⸱ догово́ръ10. егда̀⸱ пришелъ⸱ тага́нъ⸱ оу ца́ри⸱ гра́дъ⸱ прї копро́-. нима⸱ съ всеми⸱ свои́ми⸱ бола́ри⸱ копронї́мъ⸱ поносꙇ̇в12. и͑мъ⸱ ра́ди⸱ са́бина⸱ защо⸱ неправедно⸱ дигнꙋли⸱. ра́спра⸱ и̑ ꙋклонꙇ́л сѧ⸱ сабн̑ъ ⸱ ѿ црⷭ҇тво⸱ болга́рское14. по привиденїемъ⸱ оу̑чинї́лъ⸱ ми́ръ⸱ с болга́рскаго̀. ц͠арѧ⸱ копрони́мъ⸱ а. въ таине⸱ посла́лъ⸱ вои̑ска16. безъѡ̑борною ⸱ въ болга́рию⸱ и̇ разори́лъ⸱ и̑ попленї́лъ17. ме́сто⸱ ѡное⸱ болга́ри же⸱ прогна́ли⸱ тага́на18.---------------------------------------------------------. поста́вили⸱ на царⷭ҇тво⸱ телери́ка⸱ ѡ̑нъ сѐ про-л. 18r1. тиви́лъ⸱ ц͠арю⸱ грческомꙋ⸱ защо би́ла⸱ вои́ска⸱. грческаѧ̀ и̑шла̀⸱ с кора́бли на болга́рию⸱ но поги̇-. бли⸱ бꙋре́ю⸱ и̑ влнение́мъ⸱ мо́рскимъ⸱ и̑ па͑ки4. на дрꙋгое⸱ ле́то⸱ и̑ма́ли⸱ грци⸱ бра́нъ⸱ съ болга́рї5. ега̀ ⸱ пришелъ⸱ ц͠аръ⸱ по мо́ре⸱ и̑ по дꙋ́навъ и̑ при̇-. ше́лъ до ва́рнꙑ⸱ напа́ло⸱ на него̀⸱ стра́хъ⸱ и̑ ꙋжас7. та͑ко⸱ сътвори́лъ⸱ ми́ръ⸱ съ болъга́ри⸱ възврати́. сѧ⸱ въ ца́ри⸱ гра́дъ⸱ но па́ки лѣ́та⸱ того̀⸱ ме́сеца9. ѡ̑кто́мриа   оу̑разꙋме́лъ⸱ копронї́мъ⸱ ц͠ръ⸱ за́що не10. сто́ꙗлъ⸱ на ми́рꙋ⸱ телери́къ⸱ но събра́лъ⸱ двана́дсетъ . хї́лади⸱ во́иска⸱ да възхї́ти̇⸱ ѿ грци⸱ граⷣъ⸱ берце́-. стиѧ⸱ събра́лъ⸱ и̑ копрони́мъ⸱ седамъдесе́тъ⸱ хї́ладъ13. воиска⸱ и̇ ре́калъ⸱ за́шо ⸱ хо́щетъ⸱ съ ара́пие да се⸱. би́е⸱ но ѡ̑брати́лъ⸱ съва̀⸱ вои́ска⸱ на болга́риа⸱ тако15. напра́сно⸱ побѣ́дилъ⸱ болъга́ри⸱ того ра́ди⸱ проси́лъ⸱. ми́ръ⸱ телери́къ⸱ но копрони́мъ⸱ не въсхоте́лъ⸱ ми͑ра17. но посла́лъ⸱ вои́ска⸱ си́лна⸱ съ кора́бли⸱ на болга́рїю⸱. но егда̀⸱ при́шли⸱ грци⸱ сь кораблѝ⸱ при месебри́ѧ би-. ша кора͑бли⸱ разби́ти⸱ и̇ поломе́ни̇⸱ ѿ си́лнаго⸱ ве́тра⸱л. 18v1. телери́къ⸱ поразꙋме́лъ⸱ за́що хоте́ли⸱ болъга́ри̑⸱ да по-. ста́ватъ⸱ дрꙋ́гаго ц͠рѧ̀⸱ пи̇салъ⸱ ц͠рю̀⸱ копронимꙋ⸱. ѡ̑бѧви́лъ⸱ себѐ⸱ ка́ко⸱ хо͑щетъ⸱ да побежетъ⸱ оу̑ ца́рї4. гра́дъ⸱ и̑ моли́лъ го⸱ да мꙋ̀⸱ пра́ти⸱ чловѣ́ци⸱ скри́шно⸱. да его̀⸱ прове́датъ⸱ до ца́ри⸱ гра́дъ⸱ но не́кои̇⸱ ѿ ве-. лъмꙋ́жи̇⸱ болга́рски̇е⸱ разꙋме́ли⸱ наме́рение⸱ телерїкоⷡ⸱. ка́ко⸱ хо́щетъ⸱ бежа́ти⸱ и̑ стрежа́ли⸱ его̀⸱ но ѡ̑нъ⸱. съ. хитростию⸱ нека́ко⸱ и̑збе͑галъ⸱ и̑ при̇шеⷧ⸱ оу̑ ц͠арї граⷣ. и̑ прие́лъ⸱ его̀⸱ ц͠ръ⸱ лъвъ⸱ сиⷩъ⸱ копронї́мовъ⸱ ра́досъ-. но  въ то̀⸱ лѣ́то ѱ҃ о҃ з҃ оу̑мрелъ копронимъ ѡ̑каѧни11. и̑коноборе́цъ⸱ цартⷭвꙋвалъ⸱ л͠е лета⸱ много с͠тꙑ12. оу̑би́лъ⸱ за с͠тꙑе⸱ и̑ко́ни и̑ мно́го⸱ би́лъ⸱ тежакъ и̑. и̑ гркомъ⸱ и̑ болга́ромъ⸱ въ то не́гово⸱ цръⷭ҇твание па-. и̑ ки́ ї⸱ ѿстꙋпи̇ли⸱ болга́ри ѿ христиѧ́нство и̑ ѡ̑б-. рати͑ли се⸱ на пръ́вое⸱ пога́нъсво⸱ защо⸱ еще⸱ не би́ло⸱. въ то времѧ̀⸱ пи͑смо⸱ словѣ́нское⸱ но болга͑ри⸱ лати́н-. ски̇⸱ чита́ли̇⸱ и̑ пи́сали⸱ того̀⸱ ра́ди⸱ сла͑бо⸱ разꙋме-. ва́ли законъ хртиⷭ҇ѧнски. що били прежде за҃ о҃ н҃ . лѣ́та⸱ држа́ли⸱ а в то време⸱ телерикъ⸱ би̇лъ⸱ неве́реньл. 19r1. грци⸱ крсти́ли⸱ телери́ка⸱ ц͠ръ⸱ лъвъ⸱ ѡ̑жени́лъ⸱ его̀⸱. за ꙇ̇рина⸱ сестра̀⸱ цари́чина⸱ и̑ поста́ви̇лъ⸱ его̀⸱ на вѣ-. ли́ки⸱ са́нъ⸱ въ дворѐ⸱ црⷭ҇темъ:—.-----------------------------------------------------------------------. болга́ри⸱ поста́вили⸱ на царⷭ҇тво⸱ карда́ма⸱ коста-. нтинъ⸱ ше́сти⸱ много и̑ разли́чнаѧ⸱ воиска⸱ и̑ бра́нꙇ̇. и̇меѧ́лъ⸱ съ карда́ма⸱ но карда͑мъ⸱ би́лъ⸱ благополꙋ́-. ченъ⸱ и̇ непреѡ̑доле́нъ⸱ мно͑го⸱ погꙋби́лъ⸱ патри́кии⸱. и̇ генера́ли и̇ вои̇ска⸱ лъва̀⸱ ц͠рѧ̀⸱ грческаго̇⸱ оу̑мер-. шꙋ же карда́мꙋ⸱-----------------------------------------. по не́мъ⸱ наста́лъ⸱ крꙋ́нъ⸱ и̑зре́денъ⸱ вѣледꙋ́шенъ12. благополꙋ́ченъ⸱ въ вои̇сⷮве⸱ сеи̑⸱ крꙋ́нъ⸱ би́лъ⸱ неве́рен13. но весма̀⸱ смери́лъ⸱ грци̑⸱ и̑ раширїли́лъ ⸱ држа́вꙋ зе-. млиї⸱ болъга́рские⸱ що билѝ⸱ неколи́ко ц͠ари⸱ болъ-. га́рски̑⸱ прежде⸱ его̀⸱ неблаго⸱полꙋчни̇⸱ и̑ ѡ̑доле́нїи16. ѿ грци⸱ съзва͑лъ⸱ славѧ́ни⸱ панони͑ски⸱ и̇ напа̀лъ⸱ на17. францꙋскаѧ⸱ страна̀⸱ и̑ ꙋби́лъ⸱ бо́рна⸱ въ далъма́-. тии̇⸱ постави́лъ⸱ ми́ръ⸱ съ царе́мъ⸱ за́паднїмъ⸱ и̑ ѡ̑-. брати́л сѧ⸱ на ц͠арѧ⸱ грческаго̀⸱ и̑ разори́лъ⸱ въсехъ⸱л. 19v1. преде́ли⸱ землѝ⸱ гръческиѐ⸱ и̑ франци́ские⸱ ни̇кифо́ръ2. ц͠аръ⸱ посла́лъ⸱ хазна̀⸱ царскаѧ̀⸱ да соби́ра⸱ вои̇ска3. на болгар́иа⸱ егⷣа̀⸱ билъ⸱ генералъ⸱ при река̀⸱ сътрꙋм-. ица тꙋ притека́лъ⸱ крꙋ́нъ⸱ ꙋби͑лъ⸱ генера́ла⸱ и̇. свѐ⸱ вои́нство⸱ похити́лъ⸱ сва̀ хазна̀⸱ що носилъ⸱ пор-. ди́  събрание⸱ вои́ски⸱ въ то̇ лѣ́то ѿ͠и ꙋзе́лъ ѿ грци7. гра́дъ⸱ со́фиѧ⸱ и̑зби́лъ⸱ х҃ хи́ладъ⸱ ѿ вои̇ска⸱ никиф-. о́рова⸱ и̑ безъчисла̀⸱ ѿ про́стаго на́рода⸱ никифо́ръ⸱. събра́лъ⸱ вои̇нство⸱ безчисле́ное⸱ настꙋпи̇лъ⸱ на болъ-. га́риѧ⸱ и̇ме́ѧлъ⸱ съ собо́ю⸱ и̑ си́на⸱ своего̀⸱ ставрї́киѧ11. тако безбо́жно⸱ погꙋбла́лъ⸱ зе́млю⸱ и̑деже⸱ преход-. и͑лъ⸱ има͑лъ⸱ намере́ние⸱ разорїти⸱ свꙋ̀⸱ болга́рию и͑. соже́галъ⸱ дво́ръ⸱ крꙋ́новъ⸱ крꙋ́нъ⸱ ѡ̑чаѧ́лъ⸱ свою̀. наде́ждꙋ⸱ проси́лъ⸱ ми́ръ⸱ ѿ никифо́ра⸱ но. никифо́ръ⸱. не въсхоте́лъ⸱ примири́ти се⸱ рагрде́лъ  се⸱ побе́дою16. тогда̀⸱ крꙋ́нъ⸱ повеле́лъ⸱ загради́ти⸱ теснаѧ⸱. мѣ́ста⸱ и̑ клисꙋ́ри̑⸱ и̑ напа́лъ⸱ на нїкифо́р⸱ ц͠рѧ̀⸱. бли́зъ⸱ славо⸱ми͑ръ⸱ недале́че ѿ нико́пола⸱ и̑ ра-. би́лъ ⸱ его̀⸱ въсекона́чно⸱ оу̑зе́лъ⸱ въсе⸱ и̇мене ⸱ чтол. 20r1. би́лъ⸱ пленїлъ ⸱ нїкифо́ръ⸱ ѿ крꙋно́въ⸱ дво́ръ⸱ и̑ ѿ болга́рїа2. и̇ прочаѧ̀⸱ тꙋ уби́ли⸱ и̑ ни́кифо͑ра ц͠рѧ̀⸱ болгари⸱ по-. вѣле́лъ⸱ крꙋ́нъ⸱ и̇ н̇атакна́нли  ѧ⸱ глава ни̇ки̇форова на ви́ла⸱ ради⸱ по-. зо́рища⸱ да помни́тъ⸱ въса́къ⸱ ка́ко⸱ и̇ма́лъ⸱ побе-. дꙋ на гр̀ци⸱ пото́мъ⸱ повѣ́лелъ⸱ и̑ ѡ̑кова́ли а⸱ съ зла́-. то⸱ начинїли⸱ ча́ша⸱ ѿ не́ѧ⸱ – когда̀⸱ и̑меѧ́лъ⸱. крꙋ́нъ⸱ вели́ко⸱ весе́лие⸱ пи́лъ⸱ из неѧ̀⸱ вино̀⸱ съ велъ-. мꙋ́жи⸱ болга́рские⸱ та́ко⸱ ѡ̇бвла͑далъ⸱ крꙋ́нъ⸱. мно́гимъ⸱ гра́домъ⸱ гръчески͑мъ⸱ посла́лъ⸱ въ ца́ри10. гра́дъ⸱ да ꙋчꙇни⸱ ми́ръ⸱ съ ми̇хаи́ла⸱ ц͠арѧ̀⸱ но не сатъ-. ворї́лъ⸱ ми́хаилъ⸱ ми́ръ⸱ събра́лъ⸱ вои́ска⸱ вѣли͑ка⸱ и̑ п-. ои̇ше́лъ⸱ на болъга́рию⸱ крꙋн жѐ⸱ подвигалъ⸱ своѧ⸱. во́иска⸱ прише́лъ⸱ на меса́бриѧ⸱ и̑ ꙋзелъ гра́дъ ѡ̑-. ни съ ѡ̑га́нъ⸱ сире́чъ⸱ с то́пове⸱ наꙋчи́лъ го⸱ не́кои15. ара́пинъ⸱ що би́лъ⸱ преждѐ⸱ при никифо͑ра⸱ ц͠ра̀. коⷢда̀ се⸱ приближи́ли⸱ ѡ̑бѐ⸱ воискѝ⸱ болгарскаѧ и̑. и̑. гръче́скаѧ⸱ било̀⸱ на небѣ́сїи⸱ стра́шно⸱ знаме́-. ние ꙗви́лї се⸱ в҃ коме́ти⸱ въ ѡ̑бра́зъ⸱ лꙋннїи и̑. па́къ се⸱ събира́ли⸱ и разходи́ли⸱ въ разлиѧ́ниїѧ⸱л. боронꙇа     .в ле́то⸱ ѿ͠гꙇ⸱ бли́зъ⸱ адриано́полъ⸱ си̇ре́чъ едренѐ⸱[в҃] част      . сърази́ли се⸱ гръ́ци⸱ и болъга́ри⸱ и̇ та͑ко⸱ наче͑ли⸱ гръцилїстъ       . бежа́ти̇⸱ болъга́ри же⸱ не смеѧли̇⸱ погнати и́хъ⸱[ц҃]и҃           . напра́сно⸱ да се нека́ко⸱ не прела́статъ⸱ но егда̀⸱ ви̇-. де́ли и͑хъ⸱ ꙗ́ко⸱ и̑стина⸱ бегаютъ⸱ потекли⸱ за6. нимъ⸱ и̑ та͑ко⸱ и̑зъсе́кли⸱ безъчисла̀⸱ множе́ство⸱ ѿ7. ни́хъ⸱ едва̀⸱ миха́илъ⸱ ц͠ръ оу̑бега́лъ⸱ въ царїгра́дъ8. того ра́ди⸱ ѡ̑стави́лъ⸱ ц͠рство⸱ самово́лно⸱ по немъ9. по не́мъ ⸱ наста́лъ⸱ лъвъ⸱ арме́нинъ⸱ крꙋн же⸱ ѡ̑ст-. ави̑лъ⸱ неколи́ко⸱ во́иска⸱ подъ на́чалсво⸱ бра́та⸱. своего̀⸱ мꙋрътаго́на⸱ а з др͑гаѧ⸱ вои͑ска⸱ ѿише͑-. лъ и̑ ѡ̑се͑лъ⸱ ц͠рии⸱ гра́дъ⸱ за мно́го⸱ времѐ⸱ но не13. възмо́галъ⸱ възе́ти его̀⸱ пакъ сѐ⸱ възъврати́лъ⸱ и̑ въ-. зе́лълъ ⸱ едренѐ⸱ и̑ мно́го⸱ пленї́лъ⸱ наро́дъ⸱ безчисла̀. тꙋ би́лъ⸱ и̑ васи́лиа⸱ маке́донъ⸱ пле́нетъ⸱ сь роди́тели̇. своѝ последи́ би́лъ⸱ ц͠ръ⸱ гръчески⸱ маноила⸱ епи̇с-. копа⸱ с мно́го⸱ на́родъ⸱ христиѧ͑нски⸱ съ свѣщенїцї18. и̑ кли́рици⸱ и мо́наси⸱ съвѐ и̇зби͑лъ⸱ защо́ се⸱ не ѿврг-. ли хрⷭ҇та̀⸱ то ꙋ про́логъ⸱ пи͑ше месецал. 21r1. -- некои̇ свеще͑нїкъ⸱ грчки̇⸱ зналъ⸱ ꙗзикъ⸱ бо-. лъга́рски⸱ моли́лъ⸱ крꙋ́на⸱ ц͠рѧ̀⸱ да би го̀⸱ пꙋсти́-. лъ⸱ свобо́дна⸱ ѡ͗нъ пове́лелъ⸱ оуби́ти⸱ его̀⸱ ѡнїи4. свеще́нїкъ же проклелъ⸱ его̀⸱ предъ въ͑семи̇⸱ по не́кое5. времѐ⸱ сътвори́ли⸱ ми́ръ⸱ гръци⸱ и болъ̇га́ре⸱ егда̀ ѿ-. пꙋска́лъ⸱ крꙋ́нъ⸱ неколї́ко⸱ роби́е⸱ гръчески̇⸱ вїде́лъ7. васи́лиа⸱ македо́на⸱ междꙋ̀ ѡ͗нїи⸱ ро́бие⸱ ка́ко⸱ ст-. оѧ́лъ⸱ благоговѣи́но⸱ и͗ слобо́дно⸱ ѡ͗нъ при̇зва̇лъ⸱ его̇. при себе⸱ бли̇зко⸱ и̇ да͑лъ емꙋ̀⸱ ꙗ́блъка⸱ вели́ка⸱ и͗. тако ѿпꙋсти́лъ⸱ его̀⸱ по не́кое⸱ времѐ⸱ ц͠аръ бї-. лъ васї́слиѧ ⸱ оу͗ме́ршꙋ же крꙋ́нꙋ -------------------. ---------------------------------------------------------------------------. по не́мъ⸱ на́сталъ⸱ на ц͠арсво⸱ бра́тъ⸱ его̀⸱ мꙋртаго́нь14. въ то врме ⸱ и̇меѧ́ли⸱ ми́ръ⸱ гръ́ци⸱ и͗ болга́ри⸱ и͗мелъ⸱. мꙋрьта́гонъ⸱ мно́го вои́нї⸱ въ панонїа противꙋ16. ке́сара̇⸱ ри́мскаго⸱ лодови́ка⸱ и̇ пленї́лъ⸱ много17. земла̀⸱ ри́мъскаѧ⸱ зато ри́мъла͑не⸱ и̇згнали̇⸱ лодо-. вї́ка⸱ ѿ кеса́рство⸱ въ то време⸱ били̇⸱ сърбие⸱. подъ властъ⸱ болъгарскаѧ⸱ тꙋ ꙗве⸱ вои̇ни би́ли⸱л. 21v1. болога́рски ⸱ въ панонꙇ́а⸱ и͗ па́ки⸱ хода͗лъ⸱ противо⸱. славъѧ́нъ⸱ и͗ ѡ͗доле́лъ⸱ и́хъ⸱ с вели́кимъ⸱ кръвопроли́ти-. емъ⸱ ѡ͗бо́иⷯ сⷮра́нъ⸱ постави́лъ⸱ прави́тели⸱ надъ и́хъ⸱. ѡ̇бластмѝ⸱ и͗згна́лъ⸱ що би̇ли⸱ ѿ ни́хенъ⸱ ро́дъ⸱ и͗ пос-. та́вилъ⸱ болга́ри⸱ прави͑тели⸱ сътвори́лъ⸱ ми́ръ⸱ с ц͠рїцꙋ6. ѳеѡ͗до́рꙋ⸱ женꙋ̀⸱ ѳеѡ͗фи̇ла⸱ ц͠рѧ̀⸱ тогⷣа̀⸱ била̀⸱ въдова̀⸱. и͗ ꙋзе́лъ⸱ сестрꙋ̀⸱ свою̀⸱ що би́лъ⸱ и̇зпреждѐ⸱ пленꙇ́лъ⸱ ц͠ръ8. нїкифо́ръ⸱ когда̀⸱ билъ напа́лъ⸱ на до́мъ⸱ крꙋ́новъ⸱ бра́та⸱. его̀⸱ сестра̀ его̀⸱ била̀⸱ крще́на⸱ и̇ наꙋ́чена⸱ писа́ние⸱ и͗. хрⷭ҇тиѧ́нъски⸱ зако́нъ⸱ ѡ͗на̀⸱ поче́ла⸱ да ꙋ́чи⸱ бра́та⸱ сво-. его̀ да вѣрꙋ́етъ⸱ въ хрⷭ҇та̀⸱ и̇меѧ̇лъ⸱ некоего̀ ро́ба⸱ грка12. нарица́лъ сѧ⸱ ѳеѡ́доръ⸱ кꙋфа́ръ⸱ би́лъ⸱ хриⷭтиѧ́нинъ до́бръ13. и̇ искꙋ́сенъ⸱ и̇ ѡ͗нъ че́сто⸱ въспоменꙋва́лъ⸱ мꙋрътаго̇нꙋ⸱. да бѝ⸱ вѣрова͑лъ⸱ въ хрⷭ҇та̀⸱ но ѡнъ⸱ сла́бо⸱ то вънима̇лъ15. би̇лъ⸱ люби́лъ⸱ въсегда̀⸱ да и́детъ⸱ на ло́въ⸱ да ло́ви16. зве́рие⸱ зато̀⸱ начи́нилъ⸱ на ѡ͗на̀⸱ гора̀⸱ пала́та⸱ вѣл-. и́ка⸱ ра́ди⸱ ло͑ва⸱ тамо ꙋтеша́ти се и͗ свезоватї ѱѝ⸱ и͗. повѣле́лъ⸱ некоемꙋ̀⸱ мето́дию⸱ мона͑хꙋ⸱ и͗конопи́сцꙋ⸱. да напи́ше⸱ по ѡ͗нѝ⸱ пала́ти⸱ зве́рове⸱ ѱи́⸱ лови́тва--------------------------------------л. 22r1. по не́кое⸱ времѐ⸱ закосне͑лъ⸱ ц͠ръ⸱ мꙋртаго́нъ⸱ меѳо́диѧ⸱. не написа́лъ⸱ зверовѐ⸱ и͗ подо́бие⸱ лови́тви͗ и̇ прочаѧ⸱. но написа́лъ⸱ вътороѐ⸱ прише́ствие⸱ хрⷭ҇тово⸱ ка́ко стоалї4. ѡ͗ де́сною⸱ правѣ͑днꙑ́⸱ и͗ подо́бие⸱ раѧ̀⸱ а ѿ шꙋю⸱ гре́шнїцї5. и͗ подо́бие⸱ вѣчна́ѧ⸱ мꙋ́ка⸱ егда̀⸱ прише͑лъ⸱ ц͠ръ мꙋ́рът-. агонъ⸱ вїде́ти⸱ пала́тꙋ⸱ напа́ло⸱ на него̀ оу͗жа́съ⸱. ѿ виде́ние⸱ ѡнаго⸱ тогда̀⸱ мето́диѧ⸱ наче͑лъ сказова́тї8. емꙋ̀⸱ ѡ͗ прише́ствие⸱ хрⷭ҇тово⸱ и͗ ѡ͗ въздаѧ́ние⸱ грѣшнїхъ  и͗ пра́вѣднїхъ⸱ ѡ͗н жѐ⸱ възъдахънꙋ́лъ⸱ и̇ река́лъ⸱ блаже͑нъ10. и͗жѐ⸱ ѡ͗бреще́тъ се⸱ тогда̀⸱ ѡ͗ де́сною⸱ ѿ ѡ͗но̀⸱ времѐ⸱. наче͑лъ⸱ познава͑ти⸱ хрⷭ҇та⸱ по ма͑ло⸱ а не соврше́но⸱ въ12. то̀⸱ врѣ̇мѐ⸱ попꙋсти́лъ⸱ б͠гъ⸱ на болга́риѧ⸱ вѣли͑къ⸱. гла́дъ⸱ и͗ смртоно́сие⸱ тогда̀⸱ наче͑лъ⸱ мꙋртагонъ⸱ мо-. лити́ се⸱ приле́жно⸱ хрⷭ҇тꙋ⸱ б͠гꙋ⸱ и̇ далъ ѡ͗бе́тъ⸱ ако престане́тъ15. ѡ͗ни гладъ⸱ и͗ смртоно́сие⸱ съврше́но⸱ да возпри͑метъ вѣ́рꙋ16. хрⷭ҇тиѧ͑нскою⸱ и͗ абие оу͗сли͑шанъ⸱ бꙑ́стъ⸱ въ ма́ло⸱ вре-. ме⸱ преста́лъ⸱ ѡ͗ни гнѣ́въ⸱ б͠жїи⸱ що би́лъ⸱ на болга́рїѧ18. тгда̀ ⸱ посла́лъ мꙋрътаго́нъ⸱ въ ри́мъ⸱ па́пи⸱ ри́мскомꙋ19. нꙇ́кола́и⸱ такожд̀ ⸱ и̇ ꙋ ца́ри⸱ гра͑дъ⸱ къ ц͠ари͑цꙇ̇⸱ ѳеѡ͗до́рил. 22v1. ѳеѡ͗до́ра⸱ предва́рила⸱ и͗ посла́ла⸱ еди́наго⸱ епи͑скопа2. ижѐ крсти́лъ⸱ его̀⸱ но́щию⸱ боꙗ́л се⸱ ѿ сво́и⸱ бола́-. ре⸱ но ѡ͗ни͗⸱ оу͗разꙋме́ли⸱ за́що е⸱ прие́лъ⸱ кръще́ние4. въѡ͗рожи́ли се⸱ на него̀⸱ ѡ͗нъ въ́зелъ⸱ въ рꙋ́кꙋ честн͑и⸱. крⷭ҇тъ и͗ та́ко⸱ ѡдо́лелъ⸱ въсе́хъ⸱ ꙗко⸱ с некоѐ⸱ копие6. ѡ͗ни же⸱ виде́ли⸱ то чꙋ́до⸱ и͗ мноⷢ се, ѿ ни́хъ⸱ ѡ͗братї́ли7. къ хрⷭ҇тꙋ̀⸱ сило́ю⸱ крⷭ҇та̀⸱ с͠таго̀⸱ привлеч͑ени⸱ къ вѣрїи8. въ лѣто ѿѯ͠з посла͑лъ⸱ па́па ри̇мъски̇⸱ нїколаѧ́⸱ два̀. епи́скопа⸱ и̇з ри́мъ⸱ па́вла⸱ и͗ формо́са⸱ и͗ тако ве-. съ на́родъ⸱ къ с͠томꙋ⸱ крще́нию⸱ приве́доша⸱ и͗ формо́са11. поставї́ли̇⸱ архиепи͑скопа⸱ па́ки̇⸱ послалъ ц͠ръ ми́-. хаи̇лъ къ па́пи р͠ѕ въпроси͗ро́си⸱ ра́ди вера⸱ и̇ црковь-. наѧ⸱ деѧ́ниѧ⸱ и͗ проси́лъ па͑па⸱ да поставитъ⸱. въ. боⷧга́риѧ⸱ патриа́рха⸱ па͑па⸱ ѿписа́лъ⸱ емꙋ̀. на р͠ѕ въ́проси⸱ ѿвѣ́тъ⸱ за патриа͑рха⸱ рекълъ⸱ за-. що не е пришло̀⸱ ещѐ⸱ времѐ⸱ по три ле́та и͗зги-. инали ⸱ гръ͑ци⸱ па́пинїи⸱ еписко́пи⸱ и͗з болъга́-. риѧ⸱ и͗гна́тиѧ⸱ патри́архъ⸱ царогра́дъски̇⸱ поста-. ви͑лъ⸱ блга́ромъ ѳєѡ͗филакта въ архи̇епи́скопа⸱л. 23r1. не ѡ͗нї⸱ ѳєѡ͗фи́лактъ⸱ що тлкова͑лъ⸱ ева͑нгели̇е⸱ но дрꙋги͑⸱. с͠тꙑ⸱ ѳеѡ͗фи͑лактъ⸱ за много⸱ лѣ́та⸱ после би͑лъ⸱ но гръ-. ци и͗ ла̇ти́н̇ ⸱ пото́мъ⸱ и͗мали̇⸱ въ сиа вели́ка⸱ ра́спра4. ради⸱ болга́риѧ⸱ на сабо́ръ⸱ ꙋ ца́ри гра́дъ⸱ въ то времѐ5. и͗ по преждѐ⸱ билѝ⸱ ѿстꙋпи́ли⸱ лати́ни⸱ ѿ правосла́вїе6. но. ещѐ⸱ не билѝ⸱ разлꙋчени̇⸱ кона́чно⸱ ѿ гръ́ци⸱ но ра́ди⸱. болга͑риѧ⸱ распра и̇ма͑ли⸱ ко͑и⸱ да би ѧ̀⸱ имеѧ͑лъ⸱ по-. дъ своѧ̀⸱ въла͑стъ⸱ и͗ тако сѐ⸱ кона͑чно⸱ разлꙋчи́ли9. гръ́ци⸱ ѿ латни͗ ⸱ и͗ прокле́ли⸱ но болга́ре⸱ за ма́ло вре-. мѐ би́ли под патриаши͑ю ⸱ царогра́дскою⸱ гръ̇ци⸱. когда̀⸱ поставла́ли⸱ болга́ромъ⸱ архїепи́скопа⸱ и͗ска́-. ли⸱ ѿ ни́хъ⸱ мно́го⸱ зла́то⸱ и͗ да́ри⸱ зато се⸱ съблазни͑ли⸱. болга͑ри⸱ и͗ ѿлꙋчи́ли се⸱ ѿ патриарши́ѧ⸱ царогра́дскаѧ14. поста́вили⸱ себѐ⸱ патрїа́рха⸱ въ болга́рию⸱ и͗ та-. ко доклѐ⸱ стоѧ́ло⸱ црⷭ҇тво болга́рское⸱ и͗меѧли⸱ себѐ16. патриарховъ⸱ ѿ своего̀⸱ ꙗзика̀⸱ зрѝ ѡ͗ томъ въ кни͑гꙋ17. кр́мчиѧ⸱ на листе е҃ ѿ краѧ ради̇ того̀ ц͠рѧ мїхаꙇ́ла18. несагла́сно⸱ е́стъ⸱ въ летописхъ  маврꙋбиръ⸱ пи́ше⸱. мꙋртагонъ⸱ прие⸱ крще́нїе⸱ ⸱ а ба́ронъ⸱ пише⸱л. 23v1. болгари́съ⸱ но е то̀⸱ и͗мѧ̀⸱ по гр́чески ворга͑росъ не по-. годи͑лї ка͑ко мꙋ⸱ би́ло⸱ и͗мѧ̀⸱ прежде кръще́ние⸱. но просто болгари́съ пи́сали⸱ ра́ди⸱ то несгла́сно⸱ въ4. лѣтопїсехъ⸱ сто́и́тъ⸱ би́лъ некои̇⸱ ро͑бъ ѳома̀ оу͗ неко-. его̀⸱ боларина⸱ въ ца́ри⸱ гра́дъ⸱ за не́кое⸱ согреше́ние⸱. побе́гналъ⸱ ѿ своиꙴго̀⸱ гⷭ҇дна⸱ и͗ прие͑лъ⸱ т͑рскаѧ вер͑а7. по даваде́сетъ⸱ лѣта⸱ при̇твори́лъ. себе к̇ако е⸱ ѡнъ8. костанти́нъ⸱ си́нъ⸱ ꙇ͑ри́ни⸱ ц͠ари͑ци и͗ та͑ко⸱ сабра́лъ9. воинство⸱ и͗ взе͑лъ⸱ ѿ гръ́ци⸱ армениа⸱ пакъ пришелъ10. с вели́ка⸱ си́ла и̇ ѡ͗бле́галъ⸱ ц͠ари⸱ гра́дъ⸱ и̇ билѝ⸱. гръ́ци⸱ въ вели́ка⸱ теснота̀⸱ не може́ли⸱ ни́како⸱ да12. мꙋ се⸱ проти͑ватъ⸱ того ра́ди⸱ писали́. томꙋ̀ ц͠рю13. ѡще⸱ когда̀⸱ би͑лъ⸱ невѣренъ⸱ вѣли͑ко⸱ моле͑ние⸱. да би прише͑лъ⸱ и͗ помо́галъ⸱ и́мъ⸱ ѡ͗н се⸱ подви́гналъ⸱. съ вѣли́ка⸱ си͑ла⸱ вои͗нскаѧ⸱ напа͑лъ⸱ на ѳома̀ ѿс-. тꙋпни͑ка⸱ и͗ поразилъ го. въ коне́цъ⸱ самого̀⸱ ѳома̀. оу͗хавати͑лъ ⸱ и̇ пъ́рво⸱ ѿреза́лъ⸱ емꙋ̀⸱ но́зе и рꙋ́це⸱. пото́мъ⸱ ѿсе́калъ⸱ емꙋ̀⸱ и главꙋ̀⸱ та͑ко се въз-. врати́лъ⸱ с вели́ки⸱ кори́стъ⸱ и̇ сла́ва⸱ въ болга́риюK, л. 24r16. По преставле́нїе ц͠рꙗ ми͗хаи́ла⸱ наста́ль на17. црⷭтво̀ с͠нь его сѵ̈меѡнь лаба́сь : :. Вь то̀ вре́ме и͗ма́ли кра́мола терго́вци гре́чеⷭ-. ки и͗ бо̀лгарски ⸱ пора́ди нꙗкоа кꙋ́плꙗ ⸱ пора́ди. ѡни терго̀вци͗ , ста́ла кра́мола и͗ межⷣꙋ ца́риK,л. 24v1. бо́лгарски͗ и͗ гре́чески ⸱ то́го ра́ди͗ подви͗гнꙋлъ си­͗-. меѡнь лабаⷭ вои͗ска̀ на гре́ци ⸱ и͗ раꙁби́ль войска3. гре́ческаа и͗ генера́ли и͗хь сь оумрьщавле́нїемь –. вели́кимь⸱ ꙁато̀ прїꙗль вели́ка печа́ль гре́чесꙿ-. ки ц͠рь ле́вь премꙋ́дри ⸱ и͗ прати́ль маџа́рско-. мꙋ кра́лю⸱ да бѝ при͗ше́ль вь бо́лгарїю⸱ и͗ ꙋчини́лꙿ7. па́кость си͗меѡнꙋ и͗ бо́лгармь⸱ та́ко напа́ль8. кра́ль маџа́рски напра́сно ⸱ и͗ раꙁори́ль мно́го –. мѣ́ста и͗ плени́ль нароⷣ беꙁꙿчи́сла мно́жество10. ц͠рь же гре́чески⸱ и͗скꙋ́пиль ѡни наро́ди бо́лгаⷬ –. скїи ѿ кра́лꙗ маџа́рскаго⸱ оу пре́кость си́меѡ-. нꙋ лаба́сꙋ⸱ па́ки посла́ль премꙋ́дри кь си͗меѡнꙋ13. нꙗкоего керосва́та да ꙋ͗тврьди́ ми́рь, нь си͗ме-. ѡнь оу͗держа́ль кѵ̈росва́та, а͗ са́мь пои͗шель ⸱. на маџа́ри, и͗ та́ко вь ко́нець роꙁори́ль вьса̀ ма-. џа́рскаꙗ ꙁе́млꙗ, вьꙁда́ль имь ѿмꙿще́нїе⸱ що́. би́ли ѡни пре́жⷣе сьтвори́ли бо́лгармь⸱ потоⷨ. пи͗са́ль кь ц͠рю ле́вꙋ⸱ а͗ко жела́е да има ми́рь да19. ѿпꙋсти́ть ѡни͗ ро́бїе що оуꙁе́ль ѿ маџа́рскаго20. кра́лꙗ꙼, ц͠рь ле́вь подви́гналь вои͗ска̀ на бо́лгарїꙗK,л. 25r1. нь не воꙁмо̀гль ни́що оу͗спе́ти⸱ пораꙁи́ль его си́ме-. ѡнь лабаⷭ , и͗ та́ко ѿда́ль нево́лею ле́вь вьси́ ѡнїе3. ро́бй и͗ проси͗ль ми́ръ, оуме́ршꙋ же ле́вꙋ⸱ ѡста́виⷧ. црⷭтво свое́мꙋ бра́тꙋ а͗леѯа́ндрꙋ, си͗меѡнь ц͠рь5. посла́ль а͗леѯа́ндрꙋ⸱ хо́щете ли стоꙗти на ѡни. пе́рви ми́рь що би́ль ꙋчи͗ни͗ль сь бра́томь его –. лѐвомь⸱ но алеѯа́ндрь не прїꙗль сь по́честїю по̀-. сли си͗меѡнови, то́го ра̀ди настꙋпи́ль на ꙁе́мꙿ-. лю гре́ческою, и͗ раꙁори́ль мно́го мѣ́ста͗ ⸱ и побиⷧ. много ѿ вои́нство ихь ⸱ прїи͗ше́ль и͗ ѡблада́ль11. ц͠ри граⷣ, и͗ пꙋсти́ли го гре́ци вьнꙋ́трь гра́да, ѡⷩ. и͗ска́ль са́мого ц͠рꙗ да и͗ме́ють раꙁгово̀рь, и͗ та̀-. ко при͗ше́ль ц͠рь гре́чески, вь пала́ти влахе́рскїе14. беседова́ли ѡ догово́ре ми́рномь, нь гре́ци по-. че́ли беседова́ти непоко́рно и͗ вьпре́ки. си͗меѡⷩ. ѡнь абїе и͗ꙁꙿише́ль и͗ꙁꙿ ц͠ри͗ граⷣ, и͗ ѡбрати́л се –. на тра́кїю і͗ е͗дренѐ⸱ нь егда не вьꙁмо́гль по ско́ро18. вьꙁѐти едренѐ⸱ да́лъ солда́томь ꙁла́то мно́го ⸱. и͗ ѡтве́рꙁли͗ емꙋ но̀щїю, и͗ та́ко плѣни́ль гра́дꙿ20. и͗ ꙁапꙋсти́л го коне́чно, ц͠рь гре́ческїи коста́нтиⷩK, л. 25v1. сьбра́лъ вои͗ска вели͗ка⸱ и͗ посла́ль на бо́лꙿгарїю,. поⷣ нꙗкоего фо́ка генера́ла, егда се сраꙁи́ли гре́ци͗. и͗ бо́лгари на бо́ю, ѡдоле́ли гре́ци бо́лгармь и͗ на-. че́ли бо́лгари͗ бежа́ти, егда се ꙋмори́ль фо́ка –. на бо́ю ѿлꙋчи́л се са́мь на нꙗкои кла́денець да6. се прохлади́, и͗ и͗строгнꙋ́л се ко́нь и͗ꙁ рꙋ́ка его7. и͗ побѣ́гналь натра́кь оу вои͗ска⸱ ко̀гда ви͗дѐ-. ли͗ гре́ци ко́нь фоковь бежа́щь, а͗ ꙁа са́мого9. фо́ка не ꙁнаꙗли͗ гдѐ есть, и͗ би́ло смете́нїе ве-. ли́ко, си͗меѡнь би́ль на нꙗкоꙗ͗ го́ра бли́ꙁо ихь11. вьсе гледа́ль що са̀ дѣꙗло, и͗ сьбра́ль ѿ свое –. вои͗ска ⸱ коли͗ко наи͗ше́лъ ⸱ напа́ль на гре́ци крѣ́пꙿ-. ко и͗ победи́ль и͗ раꙁгна́ль ихь, е͗дваⷨ вьꙁмо̀гль14. ѡбежа́ти фо̀ка вь меса́мбрїи и͗ спа́сти се, то̀-. го ра́ди͗ би́ло вь ц͠ри граⷣ смете́нїе межⷣꙋсо́бꙿ-. ное мно́го, пора́ди то̀ дѣ́ло си͗меѡн се раꙁгорꙿ-. де́ль побе́дою, па́ки при͗ше́ль и̇ ѡбле́галь ц͠ри̇-. граⷣ, нь ѡни фо́ка па́ки при͗ше́ль с но́ва вои͗ска19. и͗ ѿгна́ль си͗меѡна ѿ ц͠ри граⷣ, нь ѡнь посла́ль20. кь кне́ꙁю сраци́нскомꙋ молѐ его да прїи́детьK,л. 26r1. сь сво́и сраци͗ни по мо́ре, а͗ бо́лгари͗ по сꙋ́хо да би́. плени́ли ц͠ри граⷣ, кнѐꙁь сраци́нски посла́ль –. с по́сли си͗меѡнови сраци́ни да оутвердꙗть –. ꙁдра́во вь коѐ вре́ме да повди́гнать вои͗ска, егꙿ-. да прїи͗шлѐ вь кала́мбрїю, оухвати́ли таⷨ ѡ-. ни сраци́ни и͗ бо́лгари и͗ при͗вѐли ги оу ц͠ри гра́дꙿ7. ро́мань ц͠рь ѿпꙋсти͗ль сраци́ни и͗ ѡбдари́ль,. а͗ бо́лгаровь ѡдержа́ль, нь си͗меѡнь лабаⷭ па́ки. вьста́ль и͗ раꙁорѝль гре́ческаа ꙁе́млꙗ͗, не смѐꙗⷧ. ни́кои да мꙋ́ са проти́ви ⸱ и͗ ꙋꙁе́ль мно́го кори́стꙿ11. ро́мань ц͠рь посла́ль вои͗ска на бо́лгари, сь нꙗко-. его нари͗ца́емаго. пота а͗рги́ра⸱ нь ц͠рь си͗меѡнь13. раꙁвоева́ль его и͗ поби́ль коне́чно, и вьꙁврати́лꙿ14. се вь ц͠ри граⷣ, не вьꙁмо̀гль ѡдоле́ти его, па́ки. вто́рое поше́ль на едренѐ, и͗ ѿ гла́да преда́ли се е-. мꙋ и͗ покори́ль граⷣ едренѐ поⷣ своꙗ͗ вла́сть, и̇. та́ко поше́ль по тра́кїю и͗ македо́нїю раꙁори́лꙿ18. невьꙁбра́нно, и͗ па́ки при͗шель четврь́ти пь́тꙿ19. на ц͠ри граⷣ ⸱ и͗ ꙁва́ль ц͠рꙗ ро́мана на раꙁгово́рь20. сьтвори́ль сь ни́мь ми́рь и͗ вьꙁврати́ль се вь болꙿ-K, л. 26v1. гарїю сь вели́ка сла́ва и͗ кори́сть ⸱ та́ко. ца́рь2. си͗меѡнь лабаⷭ попꙋще́нїемь б͠жїи͗мь⸱ мно́го3. па́кость дѣа́ль на гре́ци⸱ и͗ непреста́но воева́лꙿ4. на ни́хь⸱ после́жде поше́ль на харва́тїе, и͗ та́мь5. вь нꙗкои те́сни мѣ́ста ѿ гре́ци и͗ харва́ти,. раꙁби́та би́ла вои͗ска его коне́чно, вь т̀. вре́ме напа́ло на нѐго боле́ꙁнь ѿ сто́маха и͗. оумрѣ́ль : :. По немь наста̀ль на црⷭтво с͠нъ его пе́трь10. Но нѐбл͠гополꙋ́чень вь бр́анѣхь ꙗ͗ко́же ѿц͠ь е-. го би́ль прѐжⷣе, нь би́ль грѐкомь прїꙗтель и͗. покорли́вь⸱ ѿ то́го вре́мене ѡслабѣ́ла болꙿ-. гарска ски́птарь наси́лїемь гре́чески꙼мь по-. ра̀ди несогла̀сїе и͗ ма́лодꙋ́шїе пе́трово⸱ но вь15. то е͗ди́но би́лъ ве́лми бл͠гополꙋ́чень, поне́же16. вь вре́ме црⷭтвова́нїе е͗го проси͗ꙗль с͠тїи пре-. поⷣобнїи ѿц͠ь на́шь і͗ѡа́нь ри́лски꙼⸱ и͗ ѿ вели́коꙴ. бл͠гогове́нїе що͗ и͗ме́ꙗль кь с͠томꙋ ѡц͠ꙋ і͗ѡа́ннꙋ19. ходи́ль по ри́лскою пꙋ́стиною да би́ ви͗дѣ́лꙿ20. его и͗ беседова́ль сь ни́мь, нь поне́же неꙋдо́бнаK,л. 27r1. мѣ́ста би́ли кь хожⷣе́нїю, ра́ди делбо́ки де́бꙿ-. ри͗ и͗ ви͗со́кихь хльмо́вь не вьꙁмо́гль ви͗де́ти3. с͠тго ѡц͠а, нь по проше́нїе полꙋчи́ль ѿ стⷢго пи͗-. са́нїе, та́ко и͗ме́ꙗль ѡно. писанїе ве́лми вь5. по́лꙁꙋ д͠ше́внꙋю, се́и ц͠рь пе́трь посла́ль вь6. ц͠ри граⷣ⸱ и͗ сьтвори́ль ми́рь сь костанти́на7. и͗ ро́мана, па́ки пои͗ше́ль са́мь вь ц͠ри гра́дь8. и͗ та́ко оутврьди́ли ми́рь⸱ ѡже́нил се ꙁа9. внꙋ́ка ц͠рева дь́щи хри͗софо́на⸱ си́на ц͠рева10. перворо̀дна, егда вьꙁврати́л се и͗ꙁꙿ ц͠ри гра́дꙿ11. пѐтрь, бра́тїе его і͗ѡа̀нь и͗ михаѝль вьꙁдꙿ-. ви́гли бра́нь на пе́тра ц͠рꙗ⸱ сь баро́ни и͗ го́сꙿ-. подїи бо́лгарскїе, и͗ та́ко ꙁа мно́го вре́ме и͗-. мѐли ме́ждꙋсо͗бнаꙗ͗ бра́нь⸱ три́ бра́та та́ко15. би́ло вели́ка бра́нь мно́го лѣ́та ме́ждꙋ и͗ма16. пе́трь прати́ль сво́и с͠нове бори́са и͗ ро́мана,. оу ц͠ри граⷣ ꙁа а͗мане́ть да би́ и͗ме́ꙗль ми́рь  сь гре́цима⸱ ꙁащо̀ вь то̀ вре́ме би́ла оумрѣ́ла19. жена̀ его, ѡнаꙗ црⷭкаꙗ вьнꙋ́ка, по вре́мене е-. гда оумрѣ́ль пе́трь ц͠рь⸱ вьꙁвратѝли се два̀K, л. 27v1. с͠на его бори́сь и͗ ро́мань ра́ди вьспрїꙗтїе цаⷬ-. ство вь бо́лгарїю, но имь мно́го дѣꙗли па́коⷭ. баро́ни ихь:. По немь наста̀ль на црⷭтво с͠нь его бори́сь :. Вь то̀ вре́ме напа́ли маџа̀ри на бо́лгарїю и͗. раꙁори́ли мно́го мѣ́ста⸱ бори́сь моли́ль ц͠рꙗ7. ни͗ки͗фо́ра гре́ческаго, да мꙋ дадѐ по́мощь и͗. вои͗ска, но ни͗ки͗фо̀рь ѿпи͗са̀ль емꙋ ре́че ꙁа чесⷮ. црⷭтво гре́ческое⸱ не мо̀гꙋ с та́ковимь наро́доⷨ. непотре́бнимь чи͗ни́ти бра́нь и͗ кра́молꙋ⸱ по11. ма́ло вре́ме сьтвори́ль ц͠рь бо́лгарски ми́рь12. сь маџа̀ри, то́гда маџа́ри поче́ли раꙁорꙗти. гре́ческаꙗ ꙁе́млꙗ͗, то́гда ни͗ки͗фо̀рь посла́ль14. да́ри и молѐнїе бори́сꙋ, да бѝ и͗ꙁи͗ше́ль и͗ про-. ти͗ви́л се вькꙋ́пе сь гре́ци маџа̀рмь⸱ нь бориⷭ. вьꙁврати́ль по́сли да̀ри ни͗ки͗фо̀рови⸱ ѿпи͗-. са́ль емꙋ, ꙁа че́сть бо́лгарстїи по́лꙁи⸱ не мо́гꙋ18. дви͗ꙁа́ти꙼ бра́нь на маџа́ри, поне́же сь ни́мь19. ми́рь оучи͗ни́хь⸱ ни͗ки͗фо̀рь прїꙗль ѡни ѿве́тꙿ20. вь оукори͗ꙁнꙋ, посла́ль калоки́ра с͠на хереѡноваK, л. 28r1. кь светосла́вꙋ кне́ꙁю росїи͗скомꙋ⸱ подви͗гнꙋ- –. ти͗ его на бо́лгари͗⸱ то̀и͗ же настꙋпи́ль сь вои͗сꙿ-. ка на бо́лгарїю, и͗ ѿтꙋ́дꙋ вьꙁе́ль пле́нь мно́го4. и͗ кори́сть⸱ поше́ль вь ро́сїю, па́ки на дрꙋ́ги –. го́дъ па́ки поше́ль на бо́лгарїю⸱ и͗ покори́ль6. бо́лшаа ча́сть поⷣ сво́ю дрьжа́вꙋ⸱ и͗ оуми́слилꙿ7. при͗не́сти престо́ль сво́и вь бо́лгарїю поста-. ви́ти⸱ поне́же вьꙁлюби́ль ꙁе́млю бо́лгарскоⷻ. ра́ди пло́доро́дство и͗ и͗ꙁѡби́ .-л. 24r1. лиѧ⸱ тако саветова́лъ⸱ емꙋ̀⸱ калоки́ръ⸱ егда̀⸱ възме-. тъ⸱ црⷭⷭ҇тво⸱ боларское ⸱ може́тъ⸱ въскорѐ⸱ възети и̇. гръческое⸱ егда̀ и̇ ꙋразꙋмелъ⸱ совѣ́та⸱ калоки́рова4. їѡ͗а͑нъ⸱ цимихски́ѧ⸱ насле́дникъ⸱ нїкифо́ровъ⸱ въздвї-. галъ⸱ воин͑сво ⸱ на свѣтослава⸱ и͑ прогналъ⸱ его̀⸱. въ росию⸱ но поне́же⸱ бори́съ⸱ помага́лъ⸱ светосла́вꙋ⸱. того ра͑ди поиманъ⸱ би͑лъ⸱ ѿ ц͠ара̀⸱ иѡ͗ана⸱ цимисхиа8. и͗ ꙋвел го⸱ оу͗ царигра́дъ⸱ съ цаⷭ҇ки⸱ венѣ́цъ и͗ ѡ͗деѧ́ние и͗ въ-. спрїималъ⸱ цимисхи́ѧ⸱ похвала̀⸱ побѣднаѧ⸱ ѿ грци и̇ по-. стави́лъ⸱ бори́са⸱ мага͗стриѧ ⸱ въ царигра́дъ⸱ по нек-. ое⸱ време⸱ и̇зи́шелъ⸱ таи́но⸱ бори́съ⸱ и͗ пришелъ⸱ въ болг-. арию⸱ но не́кои⸱ болга́ринъ⸱ вїде́лъ⸱ его̀⸱ ѡ͗деѧна⸱ въ13. гръчески́е⸱ ѡ͗дежди⸱ възмне́лъ⸱ ꙗко гръкъ⸱ е́стъ и̇. оу͗билъ его тꙋ̀⸱ на пꙋти̇⸱ и͗ таковъ⸱ конецъ⸱ борисовъ15. --------------------------------------------------------------------------. по немъ. настспалъ ⸱ на црⷭ҇тво⸱ селе́вкиѧ⸱ мꙋжъ во-. инственъ⸱ и͗ храбаръ⸱ сеи ꙋзелъ⸱ ѿ гръци⸱ место нарїц-. аемое⸱ топли́ца⸱ и͗ сарди́ка⸱ егда̀⸱ възвращалъ сѧ⸱. ѿ бра́нїи въпа́лъ⸱ въ боле́занъ и͗ ꙋмре́лъ⸱ на пꙋтꙋ̀⸱. --------------------------------------------------------------------------л. 24v1. по немъ⸱ наста́лъ⸱ на царⷭ҇тво⸱ сꙋботинъ⸱ но неблагополꙋче . при немъ⸱ приемъ⸱ царство⸱ богаръское ⸱ ѡ͗долено⸱ и͗ поко-. рено било⸱ под грческое⸱ но въ време⸱ василиа⸱ порфироге-. нита⸱ паки⸱ ѿложили се⸱ болгари͑⸱ ѿ грци5. ---------------------------------------------------------------------------. поставїли⸱ на ца́рство⸱ дави́да⸱ си́на⸱ комисто- ⸱. полова⸱ но давидъ⸱ мало не́что⸱ пребилъ⸱ на црⷭ҇сто . ѡ͗ставїлъ⸱ престолъ⸱ и͗ приелъ їночески⸱ чи́нъ⸱ и͗ та-. ко⸱ сконъча́лъ⸱ богоꙋго́дно⸱ и свѣ͠то свое житие10. по преставленїе его їмеѧлъ мощи́ свои нетленнї11. ---------------------------------------------------------------------------. по дави́да⸱ насталъ⸱ самои́лъ⸱ на црⷭ҇тво⸱ и͗ ꙋстрь-. ми́л се⸱ разорилъ⸱ провинци́и⸱ за́падние⸱ и͗ покорилъ14. подъ свою⸱ вла́стъ⸱ и͗ ꙋстрмиⷧ се⸱ на далматию⸱. пожегалъ предгра́дие⸱ рагꙋ́ское⸱ и͗ гра͑дъ⸱ ката́-. рꙋ⸱ много̀⸱ кра͑ти⸱ разбива́лъ⸱ гръци⸱ посекалъ въ17. части⸱ вои́ска⸱ и́хъ⸱ ѿелъ⸱ ѿ грци⸱ солꙋна⸱ енише-. херъ карафериѧ сїре́чъ⸱ ла́рса⸱ и бе́ръ⸱ и͗ сва ѳета-. лиа⸱ и̇ преводилъ кꙋцовласи и͗ арнаꙋте⸱ и̇ гръци20. ѿ ѡна̀⸱ места и заселилъ ги⸱ по́краи варна и тръновол. 25r1. и̇ много ѿ нїхъ вои͗нї и̇меѧлъ над грци͗ ва енїшехеръ мно-. го воїнство болгарское поставилъ и̇ ѿꙋдꙋ много мощи̇ с͠тꙑхъ3. пренелъ въ болгарию люби̇лъ и̇ почиталъ с велико благоговѣ-. инство с͠тꙑхъ мощи̇ зато и̇ помагали̇ емꙋ̀ и̇спрво и̇ п-. обеждалъ и̇ покорилъ много земла сѣбѣ докле билъ и̇спрво⸱. благоговѣинъ къ б͠гꙋ и̇ свѣтимъ и̇ б͠гъ помагалъ емꙋ̀ после се развратилъ7. и̇ б͠гъ ѡ͗ставилъ егѡ̀ въсталъ завистию на свои родъ и̇ племе ц͠рское8. и̇ избилъ све ѡ̇но племе тачию ѡ͗сталъ їѡ̇анъ владиславъ с͠нъ брата9. его̇ въсталъ нїкифоръ оу̇ранїа ц͠ръ грчески̇ на самоила ц͠ра с воинство10. и̇ ѡ̇долелъ егѡ̇ и̇ ранилъ егѡ̀ на брани̇ ѡ̇н се возвратилъ въ домъ свои̇⸱. и̇ ѿпꙋстилъ господи̇ грческие кои имеѧлъ заробени̇ и̇спрво на12. бранехъ далъ азотꙋ генералꙋ грческомꙋ свою д͠щеръ въ женꙋ13. и̇ поставилъ егѡ̀ и̇ти̇ въ дꙋраца и̇ли̇ добрꙋџа ѡ̇нъ селъ ва кораблъ14. и̇ побегалъ въ цари градъ и̇ поставили его̀ маги́стри̇а паки̇ поїшелъ15. нїкифоръ оу̇ранїа на болгариа с воинсво и̇ ѿелъ неколико градове16. ѿ самоила грци̇ и̇шли̇ на скопие и на србиа самоилъ поишелъ на е-. рене  и̇ разорилъ и̇ запꙋстилъ егѡ̀ паки поїшелъ с воинство на18. скопи̇е но грци̇ ѡ͗бтекли̇ самоила некако и̇ поразили воиска19. егѡ̀ много поробили̇ болгари̇ и̇ ѿ велика злоба що имеѧли̇. на самоила и̇ на болгари̇ и̇спрво створилъ нїкифоръ ц͠ръ мꙋчи̇-. телство неслишано ѿ века на е͠і хїлади̇ болгаровъ. и̇зврте-. лъ ѡ͗чи̇ и͗ на сто чловека ѡ̇ставилъ единогѡ̀ с едино ѡ̇ко да23. и̇хъ водитъ и̇ тако послалъ и͗хъ самоилꙋ ѡ̇слепени̇ толїкол. 25v1. народъ егда̀ прїишли̇ къ ц͠рꙋ самоилꙋ и̇ виделъ толико мꙋчите-. леххх лство и̇ порꙋгание болгарское аби̇е ѿ срдечнїе болезни̇⸱. въпалъ въ недꙋгъ и̇ по мало д͠ни оу͗мрелъ тако самоилъ за про-. ли̇ти̇е неповинїе крви̇ що избилъ свое црское племе прогнѣвалъ5. б͠га вѣлми̇ и̇ попꙋстилъ б͠гъ на негѡ̀ гнѣвъ и̇ на сва болгариа⸱. и̇ предалъ и̇хъ въ рꙋце грческиа за много време ꙗкоже речет се7. ----------------------------------------------------------------------------------------. по самоила насталъ на црⷭ҇тво снъ егѡ̀ радомиръ но за дино  лето9. црсⷭ҇твовалъ и̇ ꙋбиенъ билъ на лове ѿ наваждени̇емъ. нїкифора ц͠ра10. грческаго ѡ̇нъ таи͗но пратилъ некоегѡ̇ и̇ ꙋбилъ егѡ̀ на ловѣ⸱. -------------------------------------------------------------------------------------------. по радомира насталъ на црⷭ҇тво їѡ̇анъ владими̇ръ болгари̇ и̇згна-. ли гаври̇ла сина самоилова вълахїю  и̇ постави̇ли їѡ̇ана с͠на⸱. аронова аронъ билъ братъ самоиловъ и̇ давидовъ црстⷭ҇вовалъ15. їѡ̇анъ с͠тꙑ владимиръ за три лета и̇ и̇меѧлъ и̇спрво чисто и͗. сто  житие и̇ богоꙋгодно на тоⷢ и̇ѡ̇ана паки̇ въсталъ ц͠ръ грчес-. ки̇ с велика сила но ѡ̇нъ молитвою къ б͠гꙋ и̇ ꙋпованїемъ крѣ-. пкимъ и̇зишелъ с мало вои̇ска и̇ победилъ грцехъ и̇ вратили се по-. срамени̇ тогда въспетъ но и̇меѧлъ жена гркина и̇ шꙋра тако20. при себе магистриа чиномъ ѡ͗ни̇ били̇ еретици̇ съ воѧ  сестра21. новатиани̇ и̇ не любили̇ с͠таго ц͠ра владимира заради̇ право-. слави̇е и̇ чистое егѡ̀ житие и̇ сагласили се на ꙋбиени̇е егѡ̀. ѡ̇нѝ шꙋра е͗гѡ̀ ꙋбилъ егѡ̀ на пꙋти̇ в некоѧ гора̀ ѡ͗тсекаль24. емꙋ главꙋ на кона како ходилъ напреди̇ ѡ̇нъ мановѣнїемъ б͠жїмъл. 26r1. не спадналъ с кона но вазелъ въ рꙋце свою главꙋ и̇ ѡ̇правилъ2. своегѡ̀ кона преишель много место и̇ прїишелъ во монастирь3. що го билъ съмъ  испорво  съградилъ и̇ тамо слезалъ с кона и̇. предалъ б͠гꙋ дꙋхъ свои̇ и̇ доселе въ ѡ̇ни̇ монастръ ⸱ въ странꙋ⸱. елбасанскою нетлени̇ и̇ цѣли̇ почиваютъ мощи егѡ̀ и̇ по-. дають мно  и̇сцѣление маиа месеца к҃в҃ день сва ѡ̇на ст-. рана празнꙋютъ егѡ̀ и̇ма жити̇е и̇ правило красно съст-. авлено с бдение и̇ славослови̇е и̇ с велико тржество и̇ похвала9. тꙋ вакраце написахомъ за сегѡ̀ с͠таго ц͠ра їѡ̇ана владїм-. и̇ра и̇ма на грчески̇ преведено жити̇е єгѡ̀ и̇ правило и̇ тꙋ мн-. ого погрешно и̇ли̇ после за много време писано житие12. егѡ̀ и̇ли̇ некои̇ србинъ и̇ли гркъ пременнили̇  и̇ хотели̇ по-. кри̇ти̇ родъ егѡ̀ како е ѿ рода ц͠арѝ болгарски̇хъ написа-. ли како да е биль ѿ рода србскаго синъ немана симиѡ̇на15. но весма погрешили̇ не знали̇ въ коѧ лета билъ симеѡнъ16. србски̇ не били̇ в то време вь србие крали̇ нїкако а де. ца-. рꙑ и͗хъ паки̇ после билъ симеѡ̇нъ наманъ и̇ сни егѡ̀. крали̇ за много лета и̇ сви̇ с͠тьі србски̇ крали̇ зна-. то естъ и̑ напи̇сато кои̇ де се е преставилъ и̇ де сꙋ мощи̇. нихни̇ и̇ гроби̇ чи̇таи̇ родословъ србски̇ ѡ̇брещеши̇ въ кое21. време билъ самоилъ и̇ симеѡ̇нъ и̇ с͠тꙑ їѡ̇анъ владимиръ22. и̇ пзнаеши̇  како погрешили̇ писатели̇ въ томъ и̇ли по-. кривали̇ родъ и̇ ѡ̑течество с͠тгѡ̀ їѡ̇ана владимирал. 26v1. по ꙋбиение їѡ̇аново поишелъ ц͠ръ грчески̇ невозбрано во ѡ̇хрꙇ̇дь2. тамо пребивалъ билъ їѡ̑анъ с͠тꙑ въ ѡ̇хридь за г҃ лета сво-. его црⷭ҇твованиа и̇ предали̇ емꙋ ѡ̇ни ꙋбиици̇ сва болгарїа4. невазбрано приишелъ и̇ ѿврзалъ хазна и̇ съкровища црⷭ҇каѧ5. и̇ и̇знелъ много злато и̇ ребро  безчисла и̇ раздавалъ своимъ⸱. воиномъ възелъ много вѣнци̇ и̇ корон  ц͠рскиѧ̇ и͑ камение многѡ̀-. ценое показалъ велика милость ц͠рици̇ мари̇и̇ жени̇ їѡ̇а-. на ц͠ра и̇ петъ дщеремъ еи зналъ како ѡ̇на предала емꙋ9. црстⷭ҇во болгарское оу͗била своегѡ̀ мꙋжа и̇ приишелъ ѿ тр-. новъ. двидъ  патри̇архъ и̇ два̀ барона болгарски̇ богданъ11. и̇ миробизо принели ключи̇ ѿ три̇десетъ и̇ петъ градовъ12. болгарски̇хъ и̇ предали̇ клꙋчи̇ и̇ гради̇ ц͠рꙋ грческомꙋ ѡ̇нъ⸱. поставилъ миробоза и̇ богдана паки̇ барои̇  над болгари̇а⸱. тако въ то време ради̇ греха̀ самоилова ц͠ра болгарскаго и̇ . ради̇ ереси̇ новатиански̇е и̇ арианские арменские що се били̇ оу̇множили̇. въ хоридскаѧ  страна въ болгарехъ пало ц͠рство болгарскоє17. под влатъ  грческаѧ коначно но поселеди̇  с͠ты їлариѡ̇нъ епї-. копъ  меглиски̇ и̇ с͠ты ѳеѡ̇филактъ и̇скоренили̇ и̇ погасили̇ ѡ́-. ни͗ проклети̇ ереси̇ конечно ѿ болгари̇а : --------------------------------. билъ некои̇ доланъ поробенъ ѿ гръци̇ въ тиа брани̇ с болгари̇. що и̇меѧли̇ билъ въ цари̇ градъ в. некоеко  великаго велмꙋжа22. продатъ билъ хи̇таръ и̇ смотреливъ велми̇ п  некое23. време побегналъ и̇з ц͠ри градъ и̇ прии̇шелъ въ стрꙋмицал. 27r1. и̇ творилъ себѣ како е ѡ̑нъ с͠нъ ароновъ и̇ ѿ рода црⷭ҇каѧ⸱. тꙋ било по слꙋчаю събрано много воїнство болгарское3. и̇ ѡ̑гласили̇ себе долана за ц͠ара болгарска въстали̇. и прогнали̇ воинство грческое ѿ страни̇ ѡ̑хридски̇е и̇ въца-. рил се доланъ на болгари̇ ѡ̑хридские но не чествовали̇ своє6. воинство добре зато вои̇нство и̇згнали̇ долана и̇ пос-. тавили̇ себе ц͠ара тихомира барона по неко  време ѡ̇-. н̇и̇ доланъ хитар си̇ събралъ паки̇ много народъ по се-. пе  и̇ приишелъ на тихомира и̑ оу̇хатилъ и̇ ѡ̑слепи͗лъ егѡ̀. и̇ ѡ̑слепилъ егѡ̀ и̇ ꙋбилъ и̑ црствовалъ за тридесетъ11. лета доланъ и̇ ѿелъ много градове ѿ грци̇. неко алꙋсианъ. въсталъ ѿ ц͠ри градъ болгаринъ посланъ ѿ13. грчки̇ съборъ на погꙋбление доланово алꙋсианъ казовалъ и̇ т-. ворилъ себе ѿ рода царѝ болгарскихъ тако наꙋчили̇ егѡ̀ грци̇. да дигне бранъ въ болгарию вѣровали̇ много народъ алꙋсїанꙋ16. и̇ въстали̇ на долана бранию доланъ виделъ защо не можетъ пр-. оти̇вити се алꙋсианꙋ и̇ при̇ѡ̇бщилъ егѡ̀ на црство по мало вр-. еме алꙋсианъ въсталъ на долана и̇ ѡ̇слепилъ егѡ̀ и̇ ѡ̑ста19. самъ на ц͠рство и̇ предал се волею гркомъ и̇ бил и̇мъ поко-. ренъ за двадесетъ лета ва ѡ̇хридъ ц͠рствовалъ та за пети̇-. десетъ лета такмо ва ѡ̇хридъ до копие  и̇ до щипъ држалї22. доланъ и̇ алꙋсианъ а трново и̇ дꙋнавиа за о҃ лета би̇л[о]. подъ ѡ̑бласти̇ грческиа и̑ творили̇ грци̇ много пакостъл. 27v1. болгаромъ и̑ ѡ̑злоблали ихъ --------------------------------------. билъ въ то време в лето ҂а҃ р҃ о҃ въ търново патриархъ с͠ты їѡ̇анъ3. зрелъ ѡ̇злобление болга́рское ѿ гръковъ и̇ плакалъ и̇ молилъ б͠га4. съ слзами̇ да и̇збавитъ и̑хъ ѿ работи̇ грческие и̇ ꙗвил се емꙋ5. с͠тꙑ великомꙋченикъ димитриа него би̇ли̇ слави̇ли̇ и̇ почи̇-. тали̇ ц͠ари трновски̇ и̇ болгарски̇ и̇спрво. ѿ родъ въ родъ ѿ ми̇-. хаи̇ла благочестиваго до с͠тго їѡ̇ана владимира тои̇. с͠тꙑ мꙋченикъ поменꙋлъ домъ и̇ родъ ц͠реи̇ болгарски̇хъ и̇. посланъ билъ ѿ бо͠га на помощъ и̇ ѡ̇бновление ц͠рства⸱. болгарскаго въ трново рекалъ патриархꙋ да постави̇-. тъ а̑сѣна ц͠ра болгаромъ и͗ б͠гъ бꙋдетъ с нимъ и̇ ꙋсп-. еетъ скиптра болгарскаѧ въ рꙋкꙋ а̑сѣновꙋ тако13. патриархъ по повелению б͠ожию призвалъ а̑сена и̇ пе-. тра̀ брата егѡ̀ ѿ влахию били̇ ѿ рода црскаго внꙋци̇. гаврилови̇ с͠на самоилова що билъ и̇згнатъ ꙗкоже16. рече се вълахию  и̑ повелелъ и̇мъ съгради̇ли̇ ц͠рква красна въ17. трново во име с͠тагѡ̀ мꙋченика димитриа и̇ сазвалъ па-. триархъ епископи̇ и̇ господи̇ болгарски̇е въ трново на ѡ̇свѣ-. щение цр͠кви̇ по смотрению б͠жию събрал се много народъ20. егда ѡ̑с͠тꙑлъ патриархъ црковъ принелъ вѣнецъ и̇ багр-. еница и̇ вечалъ  асѣна на црⷭ҇ство болгарское и̇ сказалъ22. въсемъ како пове̇лено било емꙋ̀ ѿ бо͠га с͠тꙑмъ димит-. риемъ тако народъ ѿ радости̇ възивали̇ велегласно⸱л. 28r1. да живїтъ а͗сѣнъ многаѧ лѣта асѣнꙋ црꙋ болгарс-. комꙋ многаѧ лета їѡ̇анꙋ блаженеишемꙋ патри̇-. архꙋ трновскомꙋ и̇ всеи болгарии многа лета тако пристали̇ много4. господи̇ болгарски̇е по а̑сѣна ц͠ра ѡ̑нъ поставилъ пе-. тра̀ брата своего̀ въ први̇ и̇ вели̇ки̇ чинъ воински̇ и̇ по-. ставилъ съвъ чинъ воински̇ по чинꙋ првомꙋ како що7. и̇меѧли̇ ц͠рѝ трновски̇ преродители̇ егѡ̀ и̇ стекал се8. народъ болгарски̇ како единъ чловекъ въ трново еди̇-. нодꙋшно на помощъ асѣнꙋ. и̇ събрало се воинсво. ѿ вл-. ахиа послали влашки̇ господари̇ на помощъ асѣнꙋ⸱. то било вола б͠жиа съ асѣна и̇ прїишла емꙋ̀ века  помо-. щъ ѿвсꙋдꙋ и͗ ꙋкрѣпил се на црство болгарское и̇ ѿ-. мастилъ гркомъ сꙋгꙋбо ѡ̑би̇дꙋ и̇ ѡ̑злобление що ѡ̇-. ни̇ за о҃ лета̀ творили̇ болгаромъ зимали данъ ѿ нї-. хъ тежка тако и ѡ̇ни̇ давали̇ за шестидесетъ лета16. асѣнꙋ и̇ синꙋ егѡ̇ їѡ̇ан̇ що ѡ̇ни̇ ѡ̑слеплали̇. бо-. гаровъ  при само̇ила ц͠ра и̇ много таина пакостъ творили̇. болгаромъ то и нихъ постигло последи̇ ѿ болгари̇. тристотнъ  хилади̇ воиска грческа и̇ ѿ различни̇и̇и̇ . народи ѿкꙋповали̇ и̇ пратили на а͗сѣна. и̇ на болга-. риа но асѣнъ и̇ болгари̇ све ѡ̇на. воиска за ѡ̇самъ22. лета побили ї поробили тако едва престали̇ ѡ͗ бранъ с грц[и]. твори̇ти̇ и̇ ѿмащати̇ првою ѡ̑бидꙋ болгарскоюл. 28v1. ѡ̑бретает се въ стар̇и рꙋкописни̇ къниги̇ повѣстъ ра-. ди̇ того ц͠ра а̇сѣна старагѡ̀ како по реставление  па-. триарха їѡ̇ана с͠тгѡ̀ призвалъ ѿ охридъ с͠тгѡ̀ ѡ̑ц͠а4. ѳеѡ̇филакта и͗ поставилъ егѡ̀ патриахрха  въ трново⸱. то́и премꙋдри̇ и̇ вселенски̇ оу̇чителъ въ та времена̇ про-. свѣтилъ и̇ ѡ̑чистилъ болгариа ѿ ереси̇ различни̇ тако и̇ вл-. ахиа били власи̇ приели римска ересъ сви конечно8. и̇ и̇спърво читали̇ по латински̇ како сꙋ с латни͗  їединъ9. родъ и̇ ꙗзикъ ѳеѡ̇филактъ с͠тꙑ. подвигналъ ц͠ра асѣна10. пои̑шелъ на влахиа и̑ покорилъ ѡ̇бе влахии̇ под своѧ вл-. астъ и̇ запретилъ влахомъ кои чатитъ по латински̇. ꙗзикъ и̇ и̇сповѣдꙋетъ римско и̇сповѣдание꙼ и̇ вѣра13. да мꙋ се ꙗзикъ ѿрежєтъ и̇ повелелъ и́мъ читати̇ по бо-. гарски̇  и̇ съдржати̇ вѣрꙋ праволавною  тако ѿ то вреⷨ. власи̇ ѡ̑братили се паки̇ въ православие и̇ читали̇ по16. болгарски̇ ꙗзикъ до скорае време нїна паки̇ и̇зва-. дили̇ и̇мъ рꙋси̇ на влашки̇ ꙗзикъ проти̇  писание тако18. тащаниемъ патриарха с͠тгѡ ѳеѡ̇филакта и̇ ц͠ра19. асѣна а̑сѣна много народъ ѡ̇братиⷧ се въ правосла҄вие20. паки̇ поидемъ на прваѧ. како въсталъ а͗сѣнъ на грци̇ и̇. и  победилъ и̇хъ и̇ прогналъ и̇хъ конечно ѿ болгариал. 29r1. егда слишали̇ грци̇ како поставили̇ болгари себе2. ц͠ра̀ в трново а͗сѣна смели се ѿ ꙋжаса и̇ събрали̇. воинство много поишли̇ на асѣна ц͠ра не можелъ4. а̑сѣнъ ѡ̇долети̇ гркомъ и̑ преишелъ. дꙋнавъ въ вла-. хїю съ све воиство и̇ събралъ тамо⸱ мъного вои̇н-. ство пъкъ преишелъ дꙋнавъ и̇ ѡ̑братил се⸱. на грци̇ и̇ било бранъ страшна воиска безчи̇-. сленаѧ и̇ грческа и̇ болгарска и̇. пала воиска гр-. ческаѧ безчисла ѿ болгаровъ посечени и̇ побие-. ни̇ тако ѡ̑долелъ а̑сѣнъ гркомъ конечно и̇ побил ихъ и̇ ѿгн-. алъ ѿ земли болгарские паки поишелъ с воинство на с-. рбие и̑ покорилъ и̑хъ под свою властъ и̑ били србие13. неколико време под властию е͗гѡ̇ паки въстали н-. а болгари̇ срби̇е и̇ грци̇ заедино и̑ много пакостъ15. сътворили̇ србие ц͠рквамъ болгар͠ски̇мъ билъ с͠тꙑ16. ѳєѡ̇филактъ въ то време патриархъ трновски̇ и̇ пла-. калъ много ѡ̇ запꙋстене многихъ цркавахъ билї18. србие в то време римска ересъ држали̇ зато ра-. товали на цркви̇ болгарские и̇ по много.крвопро-. литие ѿгналъ ц͠рь асѣнъ сръбие ѿ болгариа и̇ сми̇-. рилъ. и̇хъ и͑меѧли̇ на помощъ себѣ србие и̇ маџаровьл. 29v1. ц͠ръ грчески їѡ̇анъ катакꙋзимъ приишелъ на ц͠ра асѣ̇на2. с велика воиска но асѣнъ победилъ е͗гѡ̀ и̇ ꙋхатилъ егѡ̀. и изболъ емꙋ ѡ͑ч͠и по їѡ̇ана насталъ. алеѯиа ц͠ръ гр-. чески̇ и̇ ѡ̇нъ събралъ воиска ѿ много ꙗзици̇ и̇ поиш-. елъ на болгариа егда се почели бити̇ ѡ̇долени̇ бол-. гари гркомъ и̑ побегалъ ц͠рь алеѯиа и̇ ѿ скорое7. бегана  палъ шлемъ егѡ̀ црсⷦ҇ии ѿ глави̇ егѡ̀. болгарские воини принели̇ ѡни̇ шлемъ своемꙋ ц͠рꙋ9. асѣнꙋ тако паки̇ побеждени̇ грцѝ ѿ болгаровъ10. и̇ ꙋзелъ в то време ц͠рь асѣнъ много градове ѿ грци̇. но алексиа ц͠ръ паки собралъ воиска множест-. во и̇ пратилъ на асѣна с василиа и̇ костантина13. начелници̇ воински̇ и̇ генерали̇ грческие ҂с҃ о҃ хїла-. ди̇ но попꙋщениемъ бо͠жимъ побили̇ и̇хъ болгари̇. и̇ поробили и̇ не возвратил се никои началникъ къ16. ц͠рю алеѯии̇ егда слишалъ алеѯиа то побитїе17. воиское  палъ ва ѡ̇чаѧние  и̇ послалъ възискати̇. миръ съ асѣна и̇ петра̇ но не полꙋчилъ ѡ̑нъ паки̇. послалъ воиска на асена множество но пакї20. ѡ̇на воиска побили̇ болгари̇ и̇ възели въ пленъ але-. ѯиа дꙋка аспида тр͠и генерали грческиел. 30r1. паки алексиа ц͠ръ послалъ четвртаѧ воииска . на ц͠ра асѣна с некоего генерала їсака стокра-. тора тои исакъ побилъ г҃ хилади̇ болгари̇ по-. следи ѡ̇долели егѡ̀ и̇ ꙋхатили̇ егѡ̀ и̇ ѡ̇бтекли̇ св-. е воиство грческое болгари̇ и̇ поробили̇ и̇хъ6. мало некои ѿ нихъ побегли̇ тако ѡ̇стала пꙋс-. та земла̀ грческаѧ без воинство сами̇ числа-. тъ ҂г҃ ҂т҃ хилади̇ воїска погибла грческаѧ на9. болгариа побиена и̇ поробена тако ѿмастилъ10. съмъ  б͠гъ ц͠ремъ грческимъ въ то време. ѡ̇ни мно-. ого пакости̇ чи̇нили̇ болгаромъ и̇спрво но и̇-. м се възвратило въ то време сꙋгобо ѿмащенїе13. не веровали како е асѣнъ повѣленемь бож͠имъ̇. билъ посталенъ  ц͠рь болгаромъ но се рꙋгали̇ емꙋ15. и̇ ѡ̇ни̇ дигали̇ воиска толико пꙋти на асѣна ц͠рѧ16. ѡ̇нъ никако не ишелъ на нихъ но когⷣа приходили̇ на17. нѣго ѡ̇нъ помощию бож͠иею побеждалъ и̇хъ18. крѣпко и̇ тако за ѡ̇самъ ле́та непрестана бра-. нъ чинили̇ грц̇и съ асѣна докле погꙋбили̇ све20. сво воинство и̇ ѡ̇бнищало ц͠рство и̑хъ последї се21. покорилъ ц͠рь алеѯиа ц͠рю асѣнꙋ и̇ данъ давалъл. 30v1. доклѣ црствовалъ а͗сѣнъ зималъ данъ ѿ царѝ2. грческие тако и снъ и̇ братъ егѡ̀ престали грци̇ и̇. болгари̇ бранъ творити̇ покорилъ асѣнъ себѣ подъ св-. оа властъ и̇ вахи̇  ѡ̇бе тако се прославилъ на зе-. мли̇ паче многихъ ц͠ри и̇ крали̇ и̇меновалъ се⸱. ц͠ръ вселенск̇и защо имеѧлъ себѣ кесари̇ римскїе7. даници̇ и̇ прочи крали̇ покорни̇ славно било име8. егѡ̀ тако имеѧлъ с͠ты мꙋжи̇ патри̇арси въ9. трново и̇ посꙋшавалъ  и̇хъ покорно ѡ̇ни егѡ̇ нас-. тавлали̇ на велики̇ добродетелеи̇ много црк͠ви и̇. монастири̇ съгради̇лъ по болгари̇а и̇ в стаа гора̀. атонскаа ѡ̇бновилъ монасти̇ри̇ моного  и̇ прилож-. лъ  и̇мъ села и̇ метоси̇ и̇ повелелъ и̇мъ читати̇ по бол-. гарски̇ ꙗзикъ трново ѡ̇бновѝлъ градомъ и̇ много15. црк͠ви̇ внꙋтръ съградилъ милостиа  нищимъ и̇ ц-. рквамъ оу̑стави̇лъ много ѿ црскаѧ съкровища17. пишетъ с͠нъ егѡ̀ їѡ̇анъ блаженꙑ ѡ̑ц͠ъ мои̇ ц͠ръ а͗сѣнъ18. все свое и̇мение и̇ съкровища простре и̇ истощи̇ на19. милостини̇ нищи̇мъ и̇ цркавамъ такоково благочес-. тие и̇ ми̇ръ си͗ало въ болга́рию въ време благоче-. стиваго и̇ славнаго̇ ц͠ра асѣна стараго ї билъл. 31r1. на вѣликꙋ ползꙋ болгаромъ с нимъ благоволилъ б͠гъ⸱. и̑ въздвигалъ и̇ ѡ̇бновилъ скипрꙋ  ї црство болгарское3. ꙗкоже рече се и̇спрво таково благочестие и̇ миръ4. не възмогалъ зрети̇ диаволъ въ болгарию но возд-. вигалъ завистъ на ц͠ра а̑сѣна билъ некои̇ и̇ванко6. баронъ први̇ асѣна ц͠ра̇ и̇ билъ коваренъ и̇ завистенъ7. чловѣкъ и̇меѧлъ родъ и̇ братиа много и̇ били̇ славн-. и̇ въ трново паче многихъ инехъ тои и̇ванко съгла-. силь се съ своими̇ и̇ преклонилъ многихъ на свои̇ съвѣтъ10. ꙋбити ц͠ра а͗сѣна и̇ ѡ̇нъ да се въцаритъ тако и сестрꙋ11. асѣновꙋ прелащалъ на сквърное безаконие свое то12. їванково дело разꙋмелъ ц͠ръ асѣнъ и̑ позваль егѡ̀ е-. дина нощъ на сꙋдъ к себѣ и̑ изрекалъ на нѣго сꙋ-. дъ смртн̇и но їванко ꙋготовилъ своихъ многихъ15. по ꙋлицахъ и̇ похитили̇ стражи̇ ц͠рские и̇ ѡ̇бвла-. дали̇ домъ црски̇ тако и̇ванко и̇меѧлъ скоровѣнъ . мечъ. на то и̑ ꙋстрмил се и̇ проболъ ц͠ра асѣна и̇ ꙋ-. мрелъ ц͠рь асѣнъ во тои̇ нощи̇ и̇ванко ѡ̇блвадалъ . трново и̇ изване горꙋ̀ емꙋ̀ и̇ ꙋкрепил со  на бранъ20. но петръ братъ асѣновъ ѡ̇бтекалъ їванка внꙋ-. таръ гра̀да ѿвсꙋдꙋ за много време ви̇делъл. 31v1. їванко защо не можтъ стати противо петра брата а͗сѣно-. ва некако хитро съ свои̇ братиа и̇збегалъ и̇ приишелъ къ ц͠рю3. грческомꙋ ѡ̇н го приелъ и̇ благодарилъ ем꙼ много за ꙋбиенїе4. ц͠ра асѣна и̇ назвалъ егѡ̀ сѣбе ѡ̇ц͠а далъ емꙋ̀ въ женꙋ свою5. матеръ старꙋ и̇ въдовꙋ аннꙋ̀ и̇ поставилъ егѡ̀ въ филопопо-. лъ стари̇ и̇ драма генерала но на велико зло произашло. грком7. їванково приетелсто  ꙗкоже речет се благочестиви̇ и̇ славнї8. ц͠ръ асѣнъ смотрениемъ бо͠жимъ таковъ конецъ мꙋченїчески̇. сконачалъ  ц͠рствовалъ лѣта и̇ прїишелъ до ѡ̇самдесе-. тъ лета житиѐ свое и̇ нареченъ стари̇ ц͠ръ асѣнъ11. по асена насталъ петръ братъ егѡ̀ на ц͠ртво. въ тр-. ново и̇ имеѧлъ ми̇ръ с грц̇и и̇ сви̇ кралевства миръ13. и̇меѧли̇ с нимъ петъ лета црстⷭ҇вовалъ по асѣна бра-. та своегѡ̀ и̇ преставил се къ гⷭ҇дꙋ въ ми̇рѣ и̑ тишинѣ15. по петра̀ въсприелъ црсⷭ҇тво калиманъ їѡ̇анъ с͠нъ16. асѣновъ некои го писали̇ кало їѡ̇анъ но се ѡ̇нъ самъ под-. писꙋе въ превѣлегии̇ златопечатни̇е їѡ̇анъ асѣнъ кал-. и̇манъ сиречъ їѡ̑ановъ асѣновъ калиманъ првомꙋ19. преродителꙋ титла ї своемꙋ ѡ̑ц͠ писалъ пакъ свое20. и̇ме калиманъ ѡ̇ни̇ їванко ѿстꙋстꙋпилъ  ѿ грци̇ и̇. събралъ воиска много сътворилъ велика пакостъ гръкомъл. 32r1. и̇ погꙋбилъ мого воиство и̇хъ но грци̇ прелъстили̇ егѡ̇ хит-. ро ѡ̇н се ѡ̑безꙋмилъ и̇ вѣровалъ и̇мъ приишелъ самъ въ цари̇-. градъ ѡ̇ни гѡ̇ метнꙋли̇ въ един̇ мрачнꙋ темниц̇ тꙋ4. и конецъ въсприелъ ѡ̇каѧни и̑ грди̇ ц͠реꙋбиица ѡ̇стал5. митаръ братъ егѡ̑ и̇ много градове грчески̇ ѡ̑блада-. лъ въсталъ на їѡ̇ана кали̇мана с воинство призва-. лъ рꙋси̇ ѿ рꙋсиа на помощъ себѣ но їѡ̑анъ калиманъ ѿгн-. алъ рꙋси паки̇ въ рꙋсию и̇ победилъ митара и ꙋбилъ егѡ̇ на9. бою тако се разрꙋшила сила їванкова и̇ митарева що10. чинили̇ много смꙋщение междꙋ грци̇ и̇ болгари̇ въ то вре-. ме въстали̇ латни  и̇ ꙋзели ѿ грци̇ цри́градъ разделили се12. грци̇ на двое и͑меѧли в҃ ц͠ара единъ въ витинию їѡ̇а-. нъ калосъ единъ въ солꙋнъ ѳедоръ  ласкарь наговорилї14. грци̇ солꙋнски̇ латиновъ да покоратъ себѣ латни̇  и̇ бо-. гарию  ѡ̇бещал се ѳеѡ̇дорь ласкаръ помагати имъ и͑. въстали̇ на їѡ̇ана калимана с вѣлика си́ла но ѡ̇нъ билъ п-. аче ѡ̇ца̀ своего̀ благополꙋченъ и̇ хризъ и̇ и̇скꙋсенъ18. на бранъ победилъ латини̇ и̇ ꙋхатилъ балдавиа19. крала вѣнецискагѡ̀ и̇ сви̇ генерали̇ и̇ гоподи̇ егѡ̀. ѡ̑ковалъ и̇хъ и̇ водилъ и̇хъ за собою паки въсталъ21. на ѳеѡ̇дора ц͠ра и̇ негѡ̀ побѣдилъ и̇ ꙋхвати̑лъ егѡ̀л. 32v1. ї изболъ емꙋ ѡ́бе ѡ̇чи̇ въ солꙋнъ и̇ всадилъ егѡ̇ в темнцꙋ тꙋ и̇. ꙋмрелъ ѿ болезни̇ и̇ всталъ с вѣлика ꙗростъ їѡ̇анъ ка-. иманъ  и̇ разорилъ градовѣ грческие множество ѿ ѡ̇снова-. ни̑е и̇ до нинѣ пꙋсти̇ ѿ нихъ и̇ма филипополъ марꙋлъ ко-. нечно пꙋсти̇ ѿ то време стоꙗтъ а дрꙋги̇ разоѡ̇рени̇ . градовеи̇  и̇хъ драма серезъ кавала демиръ и̇саръ не-. но ѡ̇рванъ тасо и̇ни многи̇ по нисии̇ единъ солꙋн̇. ѡ̇ставилъ за любовъ с͠томꙋ димитрии̇ коегѡ̇ сла-. вили̇ ѡ̇ни̇ и̇ почитали̇ и̇ ѡ̇бразъ егѡ̀ на печатъ свои̇ и̇-. мели̇ и̇ до нинѣ стоитъ на печатъ и̑хъ и̇ хрисовꙋли̇. грци̇ кажꙋтъ приишелъ и̇ солꙋнъ да разори̇ и̇ ꙋбилъ егѡ̀. тꙋ стꙑ димитриа но нестъ и̇стина то ихъ мненїе13. ѡ͗нъ последи̇ за мно  лета живеѧлъ и̇ паки̇ на вои̇с-. ка ва солꙋннъ  ранетъ билъ̇ на рꙋкꙋ десною и̇ ꙋмре-. лъ ѡ̇н имеꙗли̇. великꙋ вѣрꙋ и̇ ꙋсрдие къ стомꙋ ꙗ-. коже и̇спрво рече се за ѡ̇ца̀ егѡ̀ тако сталъ на17. грци̇ и̇ на латни̇  ц͠ръ їѡ̇анъ калиманъ и̇ покорилъ⸱. и̇хъ и̇ дан зималъ и̇ ѿ латни̇  како пишетъ въ житиѐ19. преподобние параскеви̇ привелъ балдавиа вѣнь-. циискаго ї господи̇ и̇ генерали̇ егѡ̀ въ трново21. и̇ исекалъ глави̇ и̇хъ на свехъ блалдавии̇ прл. 33r1. паки всталъ и̇ покорилъ србие и̇ маџари̇ и̇ арнаꙋти̇ пд . свою властъ како пишетъ и̑ ꙋ прологꙋ на пренесенїе мощ-. еи̇ с͠таго їлариѡ̇на меглискаго ї превѣлегии̇ їзꙋгравскї4. показ̇ютъ предели и̇ граници̇ егѡ̇ до бꙋдимъ и̇ вѣнеци̇а и̇. лехи̇а. и̇. грециа под нимъ покорена била тако се просла-. вилъ ц͠ръ калиманъ на сва земла̇ своимъ храбрствомъ7. и̇ благополꙋчиемъ паче ѡ̇ца своегѡ̇ ц͠ра а͗сѣна и̇ б͠гъ билъ8. с ни̇мъ и̇ на свака бранъ ѡ̇долевалъ и̇ побеждалъ⸱. съдалъ  монастиръ вънꙋтръ трново вѣлики и̇ краси̇  во име10. м҃ мꙋчениковъ и̇ принелъ ѿвсꙋдꙋ мощи с͠тꙑхъ многихъ въ11. трново въ то  монастиръ полагалъ и̇хъ и̇ самъ тꙋ чес-. то приходилъ на пени̇е и̇ поклонени̇е с͠тꙑмъ въ то време13. с͠ты савва србски̇ приишелъ въ торново  при̑ сегѡ̀ ц͠ра14. би̇лъ събски  кралъ владиславъ и̇меѧлъ за женꙋ дщѐрь15. того ц͠ра и̑ тꙋ се преставилъ с͠тꙑ савва и꙼ погребли̇. егѡ̇ въ тои̇ монастирь ц͠рски последи пренели мощи̇ егѡ̀. въ срби̑ю тако ц͠ръ їѡ̇анъ и̇ дрꙋги̇ монасти̇ри̇ съградилъ18. многи̇ въ сливѣнскою горꙋ̀ на подоби̇е с͠тꙑе гори̇ а-. ѳонски̇е паки̇ въстали̇ латни  на того ца͠рѧ по20. море и̇ било бранъ въ солꙋнъ много на таѧ брань21. исходи̇лъ самъ напреди̇ и̇ ꙋправлалъ сво  вои̑нствол. 33v1. на таѧ бранъ ранїли̇ егѡ̀ некако с оганъ. латинъ или̇. с. пꙋша  въ десною рꙋкꙋ и̇ по три дни̇ оу̇мрелъ въ солꙋнь⸱. борони̇ егѡ̀ и̇ вои̇ство що и̇мелѧли̇  любовъ к немꙋ велїкꙋ4. не погребли егѡ̀ въ солꙋнъ но и̇спрали̇ вънꙋтрнаѧ егѡ̀⸱. и̇ принели̇ егѡ̀ во трново и̇ поребли̇  егѡ̀ въ м̇онастиръ⸱. егѡ̇ м҃ мꙋченїковъ ----------------------------------------------------. по калимана насталъ на црство бори́лъ с͠инъ петровъ8. и̇ ѡ̇нъ⸱ оу̇чинилъ миръ с грци̇ и̇ латини̇ вратилъ имъ9. некои̇ градове и̇ места и̇ имеѧлъ миръ црствоваль10. е͠і лета и̇ преставил се на црⷭ҇ство въ т̇рново –̈. по борила насталъ мичо и̇ли смилецъ на царст-. во царствовалъ за двадесеть и̇ петъ лета но не бї-. лъ благополꙋченъ на бранъ въ то негово црство⸱. оу̑зели̇ гр̇ци землю ѿ болгари̇ до щипъ зато болга-. ри̇ възненавидели̇ смилца̇ ц͠ра и̇ и̇згнали егѡ̀ ѿ ц-. арсⷭ҇тво ѡ̇н поишелъ въ цари̇градъ съ сина своегѡ̀. асѣна̀ и̇ тамо скончал се смилецъ ц͠ръ снъ егѡ̇. ѡ̑сталъ и̇ далъ ем꙼ꙋ ц͠ръ грчески̇ въ женꙋ свою дъ-. щеръ їри̇нꙋ ---------------------------------------------------------. полгари  поставили̇ на црство костантина шишм-. ана внꙋка петрова ї асѣнова и̇спрво билъл. 34r1. възрастомъ вѣликъ и̇ лицемъ красенъ съва͗ се дивилї2. на красотꙋ и̑ возраста костантинова колико билъ кра-. сенъ и̇ перона  како ѿ црски̇ родъ и̇ племе билъ тако и̇ лї-. цѣ и персона егѡ̇ ꙗвлала и̇спрво билъ въ видинъ да-. тъ емꙋ би̇лъ видинъ ѿ смилца ц͠ра ѡ̇собна власт6. и̇меѧлъ некако и̇ воиство и̇ много и̇меѧлъ бранъ7. с милꙋтина крала србскаго последи̇ далъ емꙋ⸱. милꙋти̇нъ кралъ въ женꙋ дъщеръ прваго свогѡ̀ . велмꙋжа драгоша и̇ смирил се костантинъ с ми̇-. лꙋтина и̇ били въ великꙋ любовъ последи̇ за мно-. га. времена егда родили̇ чеда далъ милꙋтинъ12. дъщеръ свою недꙋ за михаила сина костантино-. ва ꙗкоже речет се последи̇ призвали̇ болгари̇. ѿ видинъ того костантина шишⷨана и̇ поставилї15. егѡ̀ ц͠ра и̇ имеѧлъ и̇спрво миръ с грци̇ вртилъ  и̇мъ16. градъ месебра по некое време ѿгналъ костантїнъ17. женꙋ свою првою за некоѧ вина зазорна въ никею и̇ в-. зелъ за женꙋ ѳеѡ̇дорꙋ дъщи̇ ц͠ра грческаго ѳеѡ̇дора19. пом по ѳеѡ̇дора ц͠ра насталъ їѡ̇анъ с͠нъ егѡ̀ на цр-. ство но михаилъ ѡ̑слепилъ їѡ̇ана и̇ изгнал егѡ̀. ѿ црство зато желала  жена̀ костантинова пол. 34v1. по своегѡ̇ брата и̇ подвигла костантина на гнѣвъ2. събралъ вои̇ска много и̇ поишелъ на михаꙇ́ла ц͠ра гр-. ческаго тако и̇ михаилъ и̇шелъ на костантина ц͠ра егд . виделъ михаилъ множесво воинство болгарско оу̑бо-. ѧлъ се велми̇ и̇ побегалъ скришно ѿ своихъ краи̇ море и̇. нашелъ малъ кораблъ на краю де зимали̇ себѣ вода и̇ се-. лъ въ немъ п̇обегалъ въ цариградъ тако сва воиска егѡ̀. побегла натрагъ костантинъ разоралъ гради̇ и̇ села мн-. ого грчески̇. наплнїл се користъ много и̇ вратил се10. въ трново оу̇мрела ѳеѡ̇дора жена егѡ̀ михаилъ пал-. еѡ̇логъ далъ костантинꙋ во женꙋ марию свою бра-. танїцꙋ но нї тако не полꙋчилъ миръ михаїлъ13. с костантина шишмана паки̇ воевалъ на грчка14. земла за  михаилъ послалъ и̑ призвалъ латини себѣ15. на помощъ билъ приелъ верꙋ латинскою въ то време16. преходили̇ латни  по море и̑ розорали̇ и͑ съжигали̇ с͠таѧ⸱. гора̀ аѳонскаѧ и̇ и̇збили̇ много̇ ѡ̑ц͠и с͠тꙑ за благоче-. стие црствовалъ̇ костантнъ десетъ лета въ трново19. въ̇сталъ некои̇ прости̇ ѡ̇вчаръ и̇ въвоинїл се по мало вр-. ме  сталъ баронъ и̇ билъ хїтаръ и̇ коваренъ преклонїлъ во-. и̇нсво къ себе и͑ въсталъ на костантина с воискал. 35r1. и̇шли̇ на болгари̇а но ваталъ  кралъ ми̇лꙋтинъ2. на палеѡ̇лога с воинство и̇ ꙋзелъ ѿ грци̇ землю ѿ3. щипъ до серезъ що били зели̇ грци̇ прво ѿ болгари̇ то4. зели сърбие ѿ грци̇ їшелелъ  палеѡ̇логъ на милꙋ-. тина с воиство. но ꙋмрелъ на пꙋти̇ ѡ̇каѧнї ере-. тикъ не хотели свѣщеници̇ грчески̇ погребсти̇ егѡ͑. мариа ц͠ари̇ца шишманова пратила таиино ⸱. много зⷧато и̇ некои̇ свѣщеници̇ и̑ погребли стриа9. еѧ палеѡ̇лога зато била накаⷥна. много ѿ мꙋ-. жа своегѡ̀ костантина егда и̇спрво зели̇ грци̇-. и землꙋ ѿ смилца ц͠ара ѿ серезъ до щипъ разд-. елили се болгари̇ на двое ѡ̑хридски ѡ̑стали̇ съ а-. рнаꙋтїе заедино трновски съ. вⷧаси̇ заедино и̇. сталъ ѡ̇хридски̇ баронъ кралъ съмовластенъ . последи зели̇ србие таѧ земла ѿ грци̇ и̇ паки̇ бол-. гари̇ ѡ̇собъ били̇ и̇ до шишмана зде вънимаи̇ чи̇-. тателю речемъ въкраце ради србски̇ крали̇ симе-. ѡ̇нъ неманъ први̇ въсталъ чꙋенъ и̇ благоче-. стивъ въ србие ѿ него се почело лоза кралевска20. въ србию и̇ благочестие били̇ ѿ рода латинска21. а не србка  ѿ ликинїа влачили свое племе србски̇л. 35v1. крали̇ а жени̇ зимали̇ ѿ ини̇ крали и̇ цари̇ и̇ ко-. нечно немали̇ ѿ рода србскако  нїкакво племе3. нї женско нї мꙋжеско неманъ жꙋпанъ сталъ мона-. хъ приишелъ въ ста гора̀ съградилъ хїландаръ мо-. настиръ и̇ преставил се ѿ мощи̇ егѡ̀. ми̇ро исте-. кⷧо целебное⁘ с͠нъ егѡ̀ стефанъ по немъ сталъ7. први кралъ сърбски̇ и̇ ѡ̇н сталъ монахъ при смрти̇. и̇ цели̇ мощи егѡ̇ и̇ до нинѣ въ стꙋденицꙋ ------------. и̇меѧлъ три сни̇ први сталъ кралъ радославъ10. и̇ и̇згналъ его̀ братъ егѡ̇ владиславъ ѡнъ сталь11. монахъ и̇ престави  се с ми́ромъ⁘ радк. владисла-. въ сталъ кралъ на смрти̇ и̇ ѡ̇н сталъ монахъ и̇ по-. гребенъ ва милошево⁘ сталъ оу̇рошъ братъ и̇хъ14. кралъ србски̇ по некое време въсталъ снъ егѡ̀. драгꙋтнъ  и̇ изгналъ ѡ̇ц͠а своегѡ̇ ѿ кралевство⁘. и̇ ѡ̇н сталъ кралъ по некое време приишелъ въ чꙋ-. всⷮво ѡ̇ставилъ кралевство своемꙋ брат̇ ми̇-. лꙋтинꙋ и̇ въ велико покаѧние скончалъ свои̇ жи̇-. вотъ и̇ мощи̇ егѡ̀ цѣли̇ въ градъ софию и̇ до нїнѣ20. пребиваютъ но софиане мнетъ и̇ кажꙋтъл. 36r1. да сꙋ мощи милꙋтна  крала но нѣстъ тако жи̇-. тие читатъ на празникъ драгꙋтина крала3. било емꙋ и̇ме монашеское ѳеѡ̇ктистъ милꙋ-. тинъ не билъ монахъ на смрти̇ не читали̇. родо-. словъ србскихъ крали̇ и̇ не разꙋмеютъ въ житие6. кои естъ ѿ нихъ драгꙋтнъ  въ софиа лежитъ7. а не милꙋтинъ правило и̇ празни̇къ заедино⸱. и̇мъ състалено  но прво милꙋтна  поменꙋетъ9. и̇ вече славитъ правило и̇хъ зато некои̇ поради̇. ѡ̇но правило празнично възмнели̇ защо е милꙋтї-. нъ а житие не ванимаютъ за кого се чатитъ12. милꙋтинъ въ бана лꙋчина мощи егѡ͑ били̇ ѡ̑ не-. коꙗ размирица погребени̇ и̇ ѡ̇стали̇ въ земли̇. незнано где нинѣшнимъ чловекомъ драгꙋтинъ15. пренесенъ ѿ сремъ въ софиа⁘ милꙋтинъ ста-. лъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ17. тои̇ наславни̇  и̇ добри̇ с͠ты кралъ билъ разши̇-. рилъ землю србомъ и̇ много места ꙋзелъ ѿ грци̇. и̇ много монастири̇ и̇ цркви̇ начинилъ и̇ не билъ20. подобенъ и̇нъ србски̇ крала  емꙋ̀ въ славꙋ и̇ въ21. блачестие  и̇ ревностъ по бозѣ що и̇меѧлъл. 36v1. по ми̇лꙋтна сталъ кралъ с͠нъ егѡ̀ стефа-. нъ при̇ ѡ̇ц͠а своегѡ̀ хотелъ стати кралъ и̇ дв-. и̇гналъ бранъ и̇ воиска но ѿцъ егѡ̑ милꙋтинъ хи̇-. тро некако при̇звалъ егѡ̀ к себе и̇ ꙋхватилъ и̇. ѡ̇лепилъ  егѡ̀ заточилъ го в ц͠ри градъ по некое вре-. ме даровалъ емꙋ ѡ̇ч͠и с͠тꙑ николаѧ и̇ сталъ краль7. србомъ и̇ живелъ с͠то и̇ благочесно и̇ правѣдно8. последи̇ въсталъ на негѡ̇ с͠нъ егѡ̀ стефанъ и ꙋ-. давилъ егѡ̀ съ ꙋже тако мꙋченически̇ скончалъ10. свое жити̇е мощи егѡ̀ и̇ до нинѣ цѣли и нетлении̇. въ дечане творатъ чꙋдеса много ----------------------. и̇ сталъ ѡ̑н͠и стефанъ с͠нъ егѡ̇ кралъ оу̑билъ13. ѡ̇ц͠а своегѡ̇ ст͠аго м̇жа тои стефанъ и̇шел14. на грци̇ и̇ ꙋзелъ до солꙋнъ и̇ ѡ̇хридъ ѡ̑  болгарскагѡ̇. крала но в солꙋнъ створилъ миръ с гр͠ци и̇ вратилъ16. и̇мъ неколико гради̇ вратил се ва ѡ̇хридъ и̇ зелъ ѡ̇-. но племе кралевско съ собою ѡ̑ц͠а вꙋкашинова и̇. вꙋкашина ѡ̑ц͠а маркова тои̇ естъ вꙋкашинъ19. кралъ и̇ марко кралевикъ били̇ чловѣци̇ мꙋдри̇. и̇ храбри̇ и̇ красни зато се почꙋдъ  стефанъ21. на нихна персона и̇ хїтроть  и̇ храбротъ  и̇ взелъл. 37r1. и́хъ съ собою въ србию и̇ и̇меѧлъ вꙋкашина2. прваго по сѣбе и̇ кнеза лазара в втора то би꙼-. ли̇ стефанꙋ први̇ вѣлмꙋжи̇ тои стафанъ ста-. лъ ц͠ръ съмоволно  въ скопие нїкои емꙋ ц͠рь или͑ кр-. алъ не далъ титла црс͠каѧ тако поставилъ6. србомъ патриарха без и̑зволение и̇ниехъ четирехъ7. патриарховъ прво билъ србомь кралъ и̇ архие-. пископъ но стефань по свое мнени̇е и̇ високоꙋ-. мие въсприелъ ти̇тли високи̇ ц͠рскаѧ и̇ патр-. иаршескаѧ за то мꙋ се безꙋмие сви подъсмеѧ-. ли̇ крали и̇ ца͑ри и̇ нарекли̇ го стефанъ насиль-. ни̇ сиречъ прво ѡ̇ц͠а своегѡ̀ оу̇билъ потомъ13. въ назвал се самъ ц͠рь тако и патриаха  неп-. равилно нарекалъ србомъ и̇ сви четири̇ па-. триарси̇ съборно проклели̇ и̇ ѿлꙋчили̇ ѐгѡ ѿ за-. кона тако навѣлъ на себѣ стефанъ за високо-. ꙋмие и̇ ꙋбииство ѡ̇ц͠а своегѡ̀ и̇ проклети̇е18. ѿ патриарховъ гнѣвъ бо͠жи и̇ на нѣгов се19. домъ скончала лоза и̇ родъ немана симиѡ̇на20. нарєкал се ц͠ръ погꙋбиль и кралесвство  сръс-. кое  вь то проклети̇е и̇ ѿлꙋчение и̇ ꙋмрелъ ѡни̇л. 37v1. стефанъ но србие некои̇ подобни емꙋ по все-. мꙋ вїсокоꙋмиемъ покриваютъ дела̀ егѡ꙼ и̇ и̇м-. е насилни꙼ стеванъ нарекли гѡ̇ силни̇. стефань4. и̇ имеѧютъ егѡ̀ за свѣ͠тагѡ̀ защо ꙋбилъ ѡ̑ца св-. оегѡ̀ и̇ ꙋмрелъ въ проклетие и̇ ѿлꙋчени̇е и̇ н̈а6. немъ се скончало племе родъ нємана симеѡна7. то никако не смотрели̇ и̇ до нинѣ не смотраютъ8. но гѡ̀ хвалатъ вѣче ѿ ѡ̇ни̇ ни́хни̇ с͠тꙑ крали̇. паче милꙋтина деда егѡ̀ превъзнели̇ стефа-. на и̇ сва србска слава и̇ причти̇ немꙋ при̇-. писали̇ некои̇ латински̇ филоꙋ⸱совъ  написа-. лъ при̇чти̇ и̇ титли̇ народние по европа ко-. лико народи̇ и̇ имена местамъ и̇ пределомъ14. и̇зобразилъ причтею то србие нашли̇ и̇ припи̇с-. али̇ егѡ̀ стеванꙋ насилномꙋ и̇ изобразили̇. егѡ̇ на щапа  и̇ показꙋютъ како да естъ ѡ̇нї17. места и̇ народи покорилъ и͑ имеѧлъ под властъ18. стеванъ тако съмомнено  написали̇ кои̇ чꙋ-. лъ ѿ баби̇ що за стевана то писалъ за нѣгѡ̀. не смотрели̇ въ родословъ како написали̇ првї21. за негѡ̇ и̇ за дела егѡ̇ и̇ колико земла држалъл. 38r1. то не смотрали̇ и не смотраютъ но стефана нариц-. аю  силна кратка била сила егѡ̀ и̇ на зло емꙋ пр-. оизишла тако написали̇ за ц͠ра костантина⸱. шишмана щампа и̇ ꙋкораютъ егѡ̇ и сина5. егѡ̇ михаила ц͠ра нарекли̇ въсезлобнаго шиш-. мана с͠инъ михаилъ тои̇ костантинъ и̇ синъ7. его михаилъ и̇меѧлъ жени̇ ѿ дома србскихъ8. кралеве и̇ ѿгнали̇ и̇хъ последи̇ ѿ себѣ зато9. вастала ненавистъ междꙋ србие и̇ богаровъ . и̇ ꙋбиенъ билъ ц͠ръ михаи̇лъ синъ костантиновъ11. ѿ крала дечанскако  на брани̇ зато се величаю-. тъ србие и̇ ꙋкараютъ домъ шишмановъ и̇ бо-. гаровъ  за толико лета србие единагѡ̇ ц͠ра побе-. дили̇ и ꙋбили̇ на бранъ и̇ хлалат  се и̇ причти̇. на-. писали̇ болгари̇ за толико лета црствовали̇ и꙼. толико ц͠ри ꙋбили̇ и̇ покорꙋвали̇ кесари̇ себе м-. ного пꙋта даники̇ нїкавꙋ  причтꙋ ни похваⷧ. не писали̇ имъ србие ни то смотраютъ но хꙋлат19. сви и̇ до нинѣ на шишмана и̇ на домъ егѡ̀ болга-. рски̇ а своегѡ̀ насилнагѡ̇ стевана пох-. валаютъ и̇ покриваютъ ѡ̇цеꙋбииство егѡ̀л. 38v1. поради то въкраце  написа се зде за крали сръ-. ские  и̇ за шишмана̇ в болгарски̇е їстории̇ нїг-. де не поменꙋетъ за костантина защо било емꙋ̀. и̇ме шишманъ то србие пишꙋтъ тако за егѡ̀. и нарицають егѡ̀ шишманъ ---------------------. стефанъ н  смрти̇ поставилъ над свои̇ домъ и̇ цъ7. ꙇ̇ ц͠рство вꙋкашна  тои вꙋкашинъ не хотелъ тит-. ла с̇тефанова ц͠рскаѧ и꙼ писал се ц͠ръ грекомъ и͑. болгаромъ зато било несъгласие и̇ желалъ вꙋ-. кашнъ  по свое кралевство и̇ црс͠тво болга-. рское и̇ ѡ̇н билъ ѿ племе ц͠реи болгарскихъ и꙼. билъ съродникъ елени̇ цари̇ци̇ стефанови̇ еле-. на била дъ͠щи смилца ц͠ра болгарскагѡ̇ тои̇. вꙋкашинъ оу̇билъ с͠на стефанова оу̇роша и꙼. сталъ кралъ србски̇ и̇ ѡ̇хридъск̇и̇ вратил се въ ѡ̇-. хридъ и прилепъ и̇ заповѣдалъ и̇ србомъ и̇ многѡ̇. места съдржалъ кнезъ лазарь ѡ̑сталъ покраи̇. дꙋнавъ въ шꙋмадиа ⸱ и̇ морава и̇ противис ле  вꙋка-. шинꙋ тако се разделила на двое србска земла̇. за неколико лета и̇ приишелъ сꙋлтанъ мꙋратъ21. на кнѣза лазара с воиска вꙋкашинъ не ходилъл. 39r1. на помощъ лазарꙋ кнѣзꙋ и̇ ꙋбилъ мꙋратъ лаза-. ра кнѣза на косово поле и ꙋзелъ државꙋ егѡ̑ п-. рво потомъ всталъ вꙋкашинъ кралъ с воис-. ка на тꙋрци̇ и̇ гналъ и̇хъ ѿ србиа до едрене но5. паки̇ се оу̇крепили̇ тꙋрци̇ на вꙋкашина и̇ поте-. рали̇ егѡ̀ натрагъ и̇ ꙋбиенъ билъ ѿ своегѡ̀. слꙋга на марица при пазарчикъ марко согре-. шилъ нечто вꙋкашинꙋ ѡ꙼ц͠ꙋ своемꙋ и̇ хотелъ егѡ꙼⸱. ꙋбити̇ ѡ̇ц͠ъ егѡ̀ ѡ̇н побегалъ при ц͠ара тꙋрскагѡ̀. въ едрене по ꙋбиение вꙋкашна  поставилъ ц͠рь ба-. ѧзитъ марка паша малаго̇ въ прилепъ и ѡ̇хр-. и̇ть тои̇ баѧзитъ с͠нъ марии̇нъ дащи̇ ц͠ра але-. ксандра болгарскаго сна шишмана костантїна14. лꙋбилъ марка кралевика по сародство ꙗкоже рече15. се и̇ вꙋкашинъ и̇ марко ѿ рода костантиново  билꙇ̇. по женско племе била дрꙋга мариа за многѡ̀. време последи̇ србкина за тꙋрско  цара̇ ѡ̇на се18. нарицаедъ  кала мариа дъщи ћꙋра деспота по-. следи̇ ѡ̇сталъ синъ кнѣза лазара и̇ даѧлъ данъ20. тꙋркомъ и̇ маџаромъ и̇ и̇меѧлъ мало въ сре-. мо  и̇ смедерево неколико земла и̇ нари̇цали сел. 39v1. деспоти̇ и̇ близо за сто лета тако преишло ти деспо-. ти̇ србски̇ последи̇ тꙋрци̇ и̇ то попрали̇ и̇ ꙋзели̇ –. марко снъ вꙋкашна  крала за многѡ̇ време съде-. лъ  въ прилепъ много цркви̇ съградиль и̇ и̇меѧлъ5. бранъ съ арнаꙋти̇ много и̇ било страна ѡ̇хритс-. каѧ под тꙋрци̇ но марко заповѣдалъ и не били̇. тꙋрци̇ нꙇ̇како тамо последи̇ позвалъ ц͠ръ тꙋрски̇. марка на воиска на влахиа и꙼ поишелъ марко9. на влахиа егда̇ ви́деꙴлъ крсти̇ и꙼ икони́ христиа-. нские преди̇ воинство влашкое проплакаль11. и̇ не хотелъ никако бити се сь христиани̇ тако ꙋ-. биенъ билъ марко вълахию  а тꙋрци̇ ѿ то време по-. ставили̇ тꙋрски паша въместо марка и̇ до нїнѣ14. токовъ конецъ србомъ и̇ вꙋкашновъ  и̇ марковъ15. ѿ симеѡ̇на немана прваго крала и́ли꙼. жꙋпана србскаго͗ стоѧло србское кралев-. ство две стотинъ и̇ пети̇десетъ лета до ꙋ-. роша с͠на стефанова седмаго рода ѿ не-. мана тако на. сѣдми̇ родъ се скончало крале-. вство и̇хъ ни̇ имеѧли̇ градове ни се знаеело –. нїти се знаеть де е кои̑ ѿ ни̇хъ сѣделъ кои̑л. 40r1. монастири правили̇ и цр͠кви̇ красни̇ и̇ и̇меѧ-. ли̇ ревностъ вѣликꙋ по блачестие  с то се просла-. вили на земли̇ и пред бо͠га кралевство и̇хъ мало4. било весма тесно и̇ за мало време пребило5. последи тои́ стефанъ ꙋзелъ неколико земла ѿ6. гр͠ци и ѿ болгари̇ но весма за крако  било то7. негово црсⷭ҇тво ѡ̇н покорилъ ѡ̇хридского крала8. и̇ ѡ̇ни̇ тамошни болгари и̇ писал се ц͠ръ болгаромъ9. но паки̇ ѡ̇ни̇ крали̇ по мало време искоренили̇. и̇ скончали̇ домъ егѡ̀ и̇ последи̇ въсприели̇ паки̇. свою землю болгарскою и̇ стефановꙋ државꙋ12. на болгари се пренела и̇ ѿ боⷧгари̇ тꙋрци взели̇. ꙗкоже рече се ѿ вꙋкашина ѡ̑нъ последни̇⸱. кралъ билъ болгарски и̇ србски̇ въ ѡ̇хридъ –. то читателꙋ въкраце  рече се поради србие и̇. болгари̇ и̇ стефана и шишмана зато имею-. тъ и̇ до нинѣ србие и̇ порицаютъ болгаровъ18. ѿ безꙋмие мнит им се да сꙋ више били̇ ѡ̇ни꙼ и̇-. спрво славни̇ с кралевство и̇ воиска и̇ зе-. мла ѿ болгари̇ но нестъ тако болгари̇ сви̇. ꙗзици̇ знаютъ на земли и̇ ꙋ сваки̇ и̇стории̇л. 40v1. свѣдетелсвꙋетъ и̇ ѡ̇бретает се писано. за србїе2. нїгде нема никако писмо ни свиделство  въ їс-. тории̇ латинские и̇ грческие но ѡ̇ни̇ ѿ симеѡ̇на4. немена  почели писати̇ и̇ ѿ то време и̇меютъ5. писано родословъ и̇ житиа на крали и̇х̀ъ и̇ ст͠ꙑхъ6. но и то никако несъгласно колико ни͑хни̇ кнїги̇. и̇ма за кралеве и̇х꙼ъ оу̑ свака различно написа-. ли̇ и̇ несъгласно кои како хотелъ и̇ како слишалъ9. ѿ прости̇ чловеци̇ тако и писалъ зато не может се10. разꙋмети̇ и̇ то самое що е право и͗ и͗стина ѿ нес-. агласнагѡ꙼ и̇звѣстиа и̇хъ и̇ до нинѣ некои̇ ѿ нїхъ12. въⷶдатъ  новина и̑ китатъ и̇сториа и̇ речи̇ пра-. зни̇ но не имеютъ и̇спрво никако свидетелсво за сво-. егѡ̇ рода како що имеютъ болгари̇ ѿ грчки̇ и̇ латни̇-. ски̇  їстории̇ ---------------------------------------------------------. паки̇ ѡ̑кончаемъ повѣстъ ради костантина шишъ-. мана въсталъ некои̇ ѡ̇вчаръ именемъ лаганъ сталⷧъ18. воинъ по мало време сталъ баронъ костантинꙋ билъ хї-. таръ и̇ смотреливъ по мамало  време ѡ̇ни лаганъ пр-. еклонїлъ къ сѣбѣ воинство болгарское защо биль бла-. гополꙋченъ и̇ храбаръ на брани̇ и̇ въсталъ на костантїна22. с велика бранъ и̇ ꙋбилъ егѡ̇ и̇ въцарилъ се въ трновол. 41r1. баронъ⸱ първи⸱ и̇ въздвига́лъ⸱ бра́нъ⸱ проти́вꙋ⸱ кос-. танти́на⸱ шишма́на⸱ ц͠рѧ⸱ и̇ ꙋбилъ⸱ его̀ на бою⸱. -----------------------------------------------------------------. и̇ тако⸱ насталъ на црⷭ҇тво болга́рско и̇ме емꙋ̀ бїло5. лага́нъ прише́лъ⸱ въ трново⸱ и̇ реченою⸱ марию гр-. кинꙋ⸱ мно́го⸱ рꙋга́лъ⸱ еѧ̀ и̇ ѿгналъ еѧ̀ и̇ михаила7. въ цариградъ и̑ предржа̇лъ⸱ неко́лико⸱ време꙼⸱ црⷭ҇тво8. но прежнї⸱ ц͠ръ⸱ сми͑лецъ⸱ що го би͑лъ⸱ и̇згна́лъ ѿ9. црьⷭ҇тво⸱ костанти́нъ⸱ шишма́нъ⸱ и̇меѧ́лъ си́на10. при грческого ц͠рѧ⸱ и̇мене́мъ їѡ̇а́нъ⸱ того̀⸱ їѡ̑ана въ-. збꙋди͑лъ⸱ ц͠ръ⸱ проти́вꙋ⸱ лага́на⸱ и̑ пратилъ⸱ его̀. с воиска⸱ силна̀ на лага́на⸱ лага́н же⸱ вїде́лъ ꙗко13. не мо́жетъ⸱ ста́ти̇⸱ проти́вꙋ⸱ си́ли̇ їѡ̇анови⸱ ѿбе́галъ14. къ дво́рꙋ⸱ гспода́ра ⸱ тата́рскаго⸱ но по прошеню15. їѡ̇а́новꙋ⸱ и̇ ц͠рѧ⸱ гръческаго⸱ оу̑билъ⸱ но́га⸱ господа́рь16. тата́рска⸱ лага́на⸱ та̇ко⸱ скочалъ ⸱ свое⸱ течение⸱. -------------------------------------------------------------------------. їѡ̑а́нъ⸱ асѣнъ⸱ трети̇⸱ въсприе́лъ⸱ царсⷮво⸱ болгаръское⸱ невоз-. бра́но⸱ понеже⸱ би́лъ цар͠ски⸱ си́нъ⸱ и̇ ѿ рода асѣнал. 41v1. стараго⸱ ц͠арѧ⸱ и̇меѧлъ⸱ женꙋ⸱ їринꙋ⸱ дъщеръ⸱ ц͠рѧ⸱. гръческаго⸱ и̇ предржалъ⸱ за много⸱ време црⷭ҇тво⸱. болгарское⸱ ми́рно⸱ и̇ безметежно⸱ но неки баронъ⸱. пе́тръ⸱ хїтръ⸱ въ коварстве⸱ преластилъ⸱ вои̇нство⸱ и͗. барони̇⸱ црⷭ҇кие⸱ въсприѧти̇⸱ престо́лъ⸱ їѡ̑а́новъ⸱. егда̀ оу͗разꙋме́лъ⸱ їѡ̑а́нъ⸱ съвѣтъ⸱ пе́тровъ⸱ събра́лъ7. сокоро́вища ⸱ царⷭ҇каѧ ї ѿ и̇ ѿишелъ⸱ въ цриградъ⸱ и та-. мо⸱ сконча́лъ⸱ ми́рно⸱ и̇ ти́хо⸱ жи́занъ⸱ сво͑ѧ –. -------------------------------------------------------------------. пе́тръ⸱ въсприелъ⸱ престолъ⸱ и̇ царство⸱ болга́рское11. но ѡ̑ни⸱ но́га⸱ тата́рски⸱ гоⷭ҇пода́ръ⸱ въста́лъ⸱ съ сво-. и̇ тата́ри⸱ на пе́тра⸱ но пе́тръ⸱ ѡ̇до́лелъ⸱ его̀⸱ и оу̑ха-. тилъ⸱ его⸱ на бою⸱ жива ї удавїлъ⸱ его̀ въ темни́цꙋ14. по неколи́ко⸱ време꙼⸱ възненавїде́ли болга́ре⸱ петра̀. ѡ̑нъ ѿбега́лъ⸱ въ адрианополь⸱ и̇ тамо оу̑мрелъ ѿ огнїци16. -----------------------------------------------------------------------. и̇ разделили се⸱ болга́ри⸱ на дво͑е⸱ едини̇⸱ и̇ска́ли⸱ на црⷭ҇тво18. светослава перваго⸱ баро́но ⸱ и̇ и́зкꙋ́снаго въ бра́нехъ19. а дрꙋ́ги⸱ и̇ска͑ли̇⸱ михаи́ла си́на ц͠рѧ⸱ костанти́нал. 42r1. шишмана⸱ но премогалъ⸱ свѣтославъ⸱ и̑ въсприелъ⸱. престо́лъ⸱ цръ͠ски⸱ оу̑зелъ⸱ въ женꙋ̀ себе⸱ ѳеѡ̇дорꙋ дще3. дъщеръ⸱ михаила⸱ ц͠рѧ⸱ гръческаго⸱ ѡ̑злоблаю̇щїмъ4. персиѧ́номъ⸱ црⷭ҇тво⸱ гръческое⸱ моли̇лъ⸱ ми̇хаи́лъ ц͠ръ5. стѣтослава⸱ ц͠ра⸱ зета своегѡ̀⸱ да помо́жетъ⸱ ем͑. на персиѧнї⸱ светосла́въ⸱ посла͑лъ⸱ к҃ хи̇лади вои̇нство7. със конѣ а ѕ҃ хилади⸱ пеши̇⸱ болга́ровъ⸱ подъ комнда́-. та ⸱ їѡ̑а́на⸱ хрисобо́зко⸱ мацꙋка́та⸱ и̑ та́ко въ начеле9. победи́ли⸱ болга́ри⸱ победи́ли⸱ персиѧне⸱ егда̀ се въ-. звращали⸱ засели ги̇⸱ персиѧне⸱ въ некои̇⸱ тесни мес-. та и̇ поби̇ли⸱ и́хъ⸱ що се не възвратилъ⸱ ни̇ еди̇нъ⸱ въсп-. етъ⸱ за то⸱ подзренъ⸱ би́лъ⸱ їѡ̑аки́мъ патриа́рхъ⸱. тръновски̇⸱ аки би̇ ималъ⸱ неки договоръ⸱ с персиѧне14. таи̇нї⸱ но їѡ̑аки́мъ⸱ ѡ̑ то́мъ⸱ би́лъ⸱ непови́ненъ⸱ свѣ́то-. сла́въ⸱ повѣ́лелъ и̇ свѣ́ргли̇⸱ ѿ некоѧ̀⸱ гора̀ висо̇ка16. їѡ̇аки̇ма⸱ патриа́рха⸱ ї оу̑били⸱ его̀⸱ егда̀⸱ видели̇. болгари̇ таково⸱ безбожно⸱ дело⸱ свѣтославово⸱. ѿложили̇ се⸱ ѿ него и̇ прогнали его̀⸱ ѿ царство19. ------------------------------------------------------------------л. 42v1. и̇ поставили⸱ болга́ри⸱ на царⷭ҇тво⸱ ми̇хаи́ла сина ц͠рѧ2. костантина⸱ ши̇шмана⸱ ми̇хаи͑лъ ѿста͑вилъ  сво-. ю⸱ женꙋ̀⸱ не́дꙋ дащеръ⸱ кра́ла⸱ милꙋти꙼на и̇ възелъ4. въ женꙋ̀⸱ ѳеѡ̇до́рꙋ⸱ женꙋ⸱ свѣтосла͑вовꙋ поне̇же⸱. свѣтосла́ва по мало времѐ оу̑би́лъ⸱ не́ки ко́нта⸱ де-. спотъ⸱ кефалони́тски⸱ но стефанъ⸱ неманъ⸱ кралъ⸱ ср-. бски⸱ оу̑готовил се⸱ къ ѿмащене⸱ за ѡ̑бид̇⸱ сестрѝ⸱. своеи⸱ на михаи́ла⸱ ц͠рѧ⸱ болгарскаго⸱ но ми́хаїлъ9. токождѐ ⸱ собра́лъ⸱ вои̑нство⸱ болгарское⸱ и̑ влашкое⸱. такоже позва́лъ⸱ андронї́ка⸱ ц͠рѧ гръческого⸱ на помо-. щъ⸱ но ц͠аръ гръчески̇ и̇зишелъ с вои̇ска гръческаѧ но12. лꙋкавъ си́и⸱ сталъ⸱ на странꙋ⸱ лагонскою не прише-. лъ⸱ на помощъ⸱ ми̇хаи͑лꙋ⸱ егда̀⸱ настꙋпилъ⸱ михаꙇ́лъ14. на землю̀⸱ србскою⸱ ѿ севе́рнꙋ странꙋ и̇ разоралъ15. краинꙋ⸱ даже⸱ до врхние⸱ реки стрꙋмици въ петї16. денъ⸱ ѡ̑бтекалъ его̀⸱ стефанъ нѣманъ⸱ и̇малъ на17. помощъ. ꙇ҃ хи̇лади͗ и̑ триста немци̇ а прочи срби и̇ ма-. џари̇ и̇ победилъ⸱ михаила ц͠рѧ болгарскаго19. стефанъ нѣманъ кра́лъ. дечански и̇ ꙋби̇лъ его на боюл. 43r1. и⸱ а͗ндронкъ  ц͠аръ⸱ вїде́лъ⸱ ꙗко꙼⸱ палъ⸱ михаїлъ2. ц͠ръ⸱ а болга́ри⸱ и̇меѧли⸱ распра⸱ междꙋ собою⸱ ко-. го би⸱ постави́ли͗⸱ ц͠рѧ⸱ въста́лъ⸱ с вои́нство⸱ и̑ ꙋзе́лъ4. меса́нбрию⸱ и̑ и́ни⸱ многи⸱ гра͑дове⸱ ѿ болга́ри то-. го⸱ анⷣронїка⸱ миха́илъ⸱ поставїлъ еще прежде6. на ц͠рство⸱ напа́лъ с велико вои́нство⸱ на цриградъ7. и̇ и̇згна́лъ⸱ старага ц͠рѧ̀ андрони́ка⸱ и̇ постави́лъ⸱. того̀⸱ младаго андроника⸱ и̇ възималъ⸱ ѿ него⸱. данъ⸱ за коли́ко⸱ лѣ̇та⸱ би́лъ сѣделъ⸱ на царство болгарское10. ------------------------------------------------------------------------. по михаи̇ла⸱ поставили⸱ болга́ри⸱ на црство алеѯанра . брата его̀⸱ стеванъ⸱ крал србски⸱ приишелъ⸱ въ бо-. лгарию⸱ с воиство и̑ сталъ⸱ при радомиръ⸱ на мра-. ка⸱ посла́лъ⸱ посли⸱ болга͑ромъ⸱ рекалъ аще хощете15. да имеете⸱ ми́ръ⸱ с на́ми⸱ и̇ землю и̇ землю⸱ вашꙋ целꙋ16. невоеванꙋ⸱ ижде́нїте алеѯандра ѿ ц͠арство⸱ и̇ пост-. авите⸱ стефана⸱ син́а⸱ се́стри моеи того стефа-. на⸱ билъ роди̇лъ⸱ михаи̇лъ⸱ с не́дꙋ сестрꙋ кра́ла србска-. го того̀ хоте́ли⸱ србие постави̇ти⸱ на црсⷮвол. 43v1. болгарское⸱ но але́ѯанъдръ⸱ ста́лъ⸱ с но́ва⸱ воиска про-. тивꙋ⸱ стефана⸱ немана⸱ и̇ възвратилъ⸱ его̀ воспетъ3. въ србию⸱ по семъ⸱ ѡ̑братилъ се⸱ на ц͠рѧ грческого⸱ и по-. пленїлъ⸱ мно́го ме́ста⸱ и̇ едренѐ⸱ наплъни́ се⸱ кори̇стъ5. и возврати́л се⸱ въ болгарию⸱ їѡ̇а͑нъ катакꙋзимъ ц͠ръ гр-. чески⸱ наста́лъ⸱ по андронїка⸱ сабралъ во́ска  силна7. и̇ напа́лъ⸱ напра́сно⸱ на болга́риа⸱ и̇ разорилъ вели́́ки⸱. тра́къ оу̑ кра́инї⸱ сие виделъ⸱ алеѯандръ⸱ послалъ къ9. їѡ̇а͑нꙋ⸱ проси́лъ⸱ ми́ръ⸱ но їѡ̇анъ⸱ не восхотелъ⸱ ми́ръ10. александръ⸱ и̇меѧлъ⸱ при себе⸱ воиска ѡ̇самъ⸱ хї-. лади⸱ болгари̇ и̇ две хїлади⸱ влахове⸱ и̇ тако ста-. лъ съ десетъ⸱ хїлади⸱ воиска противо гръци що би́лї13. седамдесетъ⸱ хїлади̇⸱ и̑ ꙋдрили бои междꙋ⸱ грковъ14. но болга́ри не ѿстꙋ́пили⸱ ника́ко но били крепко15. воин́ство⸱ грческое⸱ и̇ та́ко побе́гли гръ́ци нат-. рагъ и̇ ц͠ръ⸱ їѡ̑а́нъ⸱ катакꙋ́знъ  оу̑бегли⸱ въ гра́дъ17. рꙋ́счꙋкъ а болга́ри⸱ ѡ̇сели гра́дъ за мно́го времѐ18. и̇ та́ко ц͠ръ⸱ їѡ̑а́нъ катакꙋзимъ⸱ ста͑лъ⸱ ꙗко ѡ̑ча-. ѧнїкъ⸱ въ недоꙋме́нїе⸱ что̀ би име́ѧлъ твори́тил. 44r1. пакъ⸱ алексанъдръ⸱ ц͠ръ⸱ пожалилъ⸱ ц͠ръ їѡ̇ан и̇ пре-. дложилъ⸱ емꙋ волею⸱ ми́ръ и̇ казалъ емꙋ̀⸱ и̑ти въ ца-. ригардь ⸱ с ми́ромъ⸱ їѡ́ан се⸱ ѡ̑брадо͑валъ⸱ ѡ̑ томъ зело̀. въсхотелъ⸱ болши ми̇ръ⸱ и̑меѧти⸱ съ алеѯандромъ и̇. далъ⸱ свою꙼ дъщерь⸱ дестолетною ⸱ за сина⸱ алеѯанъ-. дрова їѡ̇ана шизма́на⸱ сꙋ́ща петинадесетолетна и̇ съ-. връшали⸱ бра̇къ⸱ славенъ̇ и̑ тржество⸱ въ едренѐ⸱. тꙋ били⸱ ѡ̑ба дворѝ⸱ ц͠рски⸱ с вели́ко оу̑крашение⸱. и̇ слава⸱ ц͠ръскаѧ ⸱ по се́мъ възвратилъ се алеѯа-. ндръ⸱ въ тръново⸱ свободил се⸱ ѿ сви꙼⸱ неприѧтели що11. имеѧ́лъ противнї и̑ прави̇лъ⸱ своѐ⸱ цар͠ство с в-. еликимъ⸱ разꙋ́момъ⸱ що сви̇⸱ пданихъ  въ свобо-. дꙋ поживели⸱ въ време⸱ его̀ но и̇меѧлъ женꙋ зло-. наравнꙋ⸱ и̇ зле жила⸱ александръ ѿгналъ еѧ̀ и͗ ꙋ-. зелъ⸱ евъреѧнїна⸱ повелелъ прво крстити ю16. и̇ тако поѧлъ ю въ женꙋ̀ а пр́вꙋю женꙋ съ си̇-. номъ⸱ страши̇ми́ромъ⸱ пославъ ⸱ въ ви̇ди́нъ⸱. далъ⸱ страшимирꙋ⸱ своемꙋ̀⸱ синꙋ⸱ с матеръ19. его⸱ правїтелъстсво  видинъ и̇ ѡ̇креснаѧл. 44v1. по неколико време страшими́ръ⸱ по наважде́ние⸱. своеѧ̀ ма́тере⸱ но  слꙋша́лъ⸱ своего̀⸱ ѡ̑ц҃а̀ но на-. зивалъ себе ц͠рѧ⸱ въ ви́динъ⸱ и̑ не покара́лъ се ѡ̑ц҃ꙋ̀⸱. ни в чесомъ⸱ алеѯандръ⸱ за премногою любовъ що5. и̇меѧлъ къ страши́мирꙋ⸱ не въсхотелъ сътвори́ти⸱ нї-. кое⸱ зло⸱ страшимирꙋ⸱ но кра́лъ⸱ и̇нгарски  пришелъ7. и̇ ѡ̑се́лъ⸱ видинъ и̇ тако⸱ оу̑хатиль⸱ страшими́ра и̑ на-. казалъ его̀⸱ мно́го⸱ за непокоре́ние⸱ его̀ къ ѡ̑ц͠ꙋ и̑ др-. жалъ его̀⸱ мно̇го⸱ въ темницꙋ⸱ по некое⸱ време⸱ ꙋмо-. ленъ⸱ кралъ венгарски̇ и̑ли маџарски ѿ ц͠рѧ але-. ѯандра⸱ свободилъ страшимира ѿ ꙋзъ ꙋзелъ емꙋ̀. еди̇но дете⸱ за аманетъ и̑ ѿишелъ въ своѧ си̇ то13. би̇ло въ лѣто ҂а҃ т҃ н҃ а҃ въ то времѐ хотелъ сꙋлъта-. нъ мꙋратъ воздвигънꙋ̀ти⸱ вои́ска на болга́рїю15. алеѯа́ндръ⸱ да́лъ емꙋ̀⸱ единꙋ⸱ свою дъщеръ въ16. женꙋ̀⸱ и̇ та́ко⸱ и̑меѧ́лъ⸱ ми́ръ⸱ с морато́мь сꙋлъ-. таномъ⸱ тꙋ́рскимъ ели̇ко ва мале царствꙋвал18. въ лѣто ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃ оу̑мрелъ⸱ алекса́нⷣръ. ѡ̑ставилъ19. г҃ си́ни̇ страши́мира асѣ́на їѡ̇ана и͑ шизманал. 45r1. ѡ͗ставїлъ а͗леѯа́ндръ три си́нове страшимиръ2. шишманъ а͗сѣнъ по алѯандра̇  сталъ на црⷭ҇тво3. шишманъ но сꙋлтанъ мꙋратъ въ брꙋса сѣделъ4. и­­̇ било ми̇ръ междꙋ грци̇ и̇ мꙋрата и̇ болга-. ри̇. въ време ц͠ра а͗леѯандра по преставлєни-. нїе  егѡ̇ разорилъі тои̇ ми̇ръ болгари̇ и̇ грци̇ въ-. сталъ шишманъ и̇ ꙋзелъ ѿ грци̇ едрене и̇ нало-. жилъ данъ на грци̇ за то ѡ̇ни призвали̇ мꙋрата9. с молениемъ великимъ на болгари̇ и̇ прїишелъ10. мꙋратъ с велико воинство тꙋрское по чрно мо-. ре и̇ по сꙋхо на болгариа разделили се тꙋрци̇. полъ на болгариа пол на влахиа тако їѡ̇анъ13. шишманъ и̇ два̇ брата егѡ̇ страшимиръ⸱. и̇ асѣнъ били се крѣпко с мꙋрата и̇ ѡ̇долели̇. въ то време. тꙋрцехъ и̇ мꙋрата и̇ побили̇ вои̇с-. ка мꙋратова множество и̇ прогнали̇ егѡ̀. посралена  ѿ болгариа на то́и̇ ратъ ꙋбили̇. тꙋрци̇ а͗сена брата шишманова тако19. и̇ ѡ̇на воиска тꙋрска на влахиа що и̇шла поби̇ . власи̇ свѣ до единагѡ̀ дрꙋги се подавили̇ въ дꙋ-. навъ тако се спасли̇ въ то време болгари̇л. 45v1. и власи̇ ѿ попрание тꙋрское сꙋлтанъ мꙋра-. тъ оу̇дарилъ себѣ въ прси̇ и̇ въсприелъ вѣ-. лики гнѣвъ и̇ злоба на болгари̇ и̇ паки̇ за т-. ри лѣта събиралъ воиска тꙋрскиѧ на бо-. лгари̇а и̇ти̇ на то поꙋчавалъ егѡ̀ и̇ ц͠ръ гр-. чески̇ маноилъ въ то време страшимиръ и̇. шишманъ и̇меѧли̇ распра и крамола. хотелъ8. страшимиръ црствовати̇ въ трново како9. по стари̇ братъ но їѡ̇анъ шишманъ не хот-. елъ оу̇стꙋпити̇ емꙋ но глаголалъ емꙋ те-. бе постави̇ ѡ͗ц͠ъ наша  и̇здавна ва види̇-. нъ самовластна и̇ довлеетъ ти̇ видинъ13. менѣ ѡ͗стави̇ ѡ͗ц͠ъ на црсⷭ҇тво не ꙋстꙋпаю ти̇. тако и̇меѧли̇ велика ненавистъ ѡ͗ба15. междꙋ собою и̇ готовилъі воиска и бранъ⸱. междꙋсобна въ то време видели̇ грци̇ и̇. тꙋрци̇ несъгласие болгарское и̇ восталъ18. мꙋратъ паки̇ с воиска на болгариа изише-. лъ по море на калиполъ тꙋ било житное при̇-. станище поишла воиска тꙋрскаѧ на болга-. риа страшими̇ръ не хотелъ прїити̇ на помошъ л. 46r1. братꙋ своемꙋ шишманꙋ ѿ злоба и ненави̇-. стъ що имеѧлъ на шишмана тако тꙋрци̇ прво3. взели̇ едрене ѿ болгари̇ пакъ поишли̇ на тр-. ново с велика сила и̇ било много бранъ⸱. и крвопролитие бил се шишманъ ц͠ръ за мно-. го време с тꙋрци̇ из трново и̇ по клисꙋри̇. и̇ тврди̇ места различна бранъ и̇ бои̇ било̀. междꙋ тꙋрци̇ и̇ болгари̇ но попꙋщенїеемъ . божї͠емъ. ѡ͗долели тꙋрци̇ въ то време и̇ ꙋзели̇. трновъ гра҆дъ и̇ сва болгариа попрали̇ и̇ ѡ̇сво-. или̇ ѿ то време и̇ до нинѣ попираютъ и̇ ѡ̇зло-. блаютъ землю болгарскою възели тꙋрци̇. землю и̇ црⷭ҇тво болгарское в лето гⷣ҇нѣ14. ҂а҃ т҃ о҃ и̇ пренелъ мꙋратъ престолъ свои̇. ѿ бꙋрса и̇ поставилъ егѡ̀ въ едренѣ по два-. надесетъ лѣта поишелъ на србие и̇ ꙋзелъ17. и̇ србскаѧ земла ѿ кнѣза лазара но мило-. шъ момчи̇ла  зетъ кнѣза лазара оу̇билъ сꙋ-. танъ  мꙋрата на косово поле по мꙋрата20. сталъ баѧзитъ с͠нъ егѡ̀ ц͠ръ тꙋркомъ21. по ѡ̇самдесетъ лѣта ѿкако зели̇ тꙋрци̇л. 46v1. болгариа и̇ли̇ и три̇ лѣта последи̇ въсталъ2. сꙋлтанъ мехметъ ѿ брꙋса и̇ ѿ едрене ѿвсꙋ-. дꙋ ѿбтекалъ  грци̇ и̇ ꙋзелъ ѿ нихъ ц͠риградъ4. в лѣто ҂а҃ у҃ н҃ г҃ тако пали̇ и̇ ѡ̇ни̇ въ рꙋцѣ5. тꙋрски ради̇ били да зематъ тꙋрци̇ болга-. риа и̇ пꙋстили̇ и̇хъ и̇ти̇ два реда през ни̇хна7. земла на болгариа и̇ попирати ю но сѣбѣ на8. вѣлико зло то творили̇ ѿбтекли  и̇хъ тꙋрци́ ѿв-. сꙋдꙋ тако последи̇ и̇ нихъ попрали̇ и̇ погазиⷧ. в грчески̇е и̇стори̇и̇ писано како да сꙋ сами̇. шишманъ и̇ а͗сѣнъ и̇ страшимиръ призвали̇⸱. тꙋрци̇ въ болгариа единъ на дрꙋги́ но тꙋрци̇ въ-. стали̇ на ѡ̇ба и̇хъ и̇ взели̇ ѿ нихъ болгариа то14. грци̇ писали̇ но нѣстъ то истина ѡ̇ни покри̇-. ваютъ свое дѣло лꙋкавое и̇ испрво тако16. написали̇ летописци̇ и̇хъ но рꙋски̇ и̇ моков-. ски̇  печатени̇ їстори̇и̇ показꙋютъ и̇звѣстно18. како е ц͠рь грческ̇и манои̇лъ п̇ризвалъ тꙋрци̇. и̇спрво на болгариа и̇ пꙋстилъ и̇хъ през море и̇. по сꙋхо на болгариа тако вастала и̇спрво21. бранъ чрезъ грци̇ на болгари̇а и̇ на ц͠ра шїшмаⷩл. 47r1. тои̇ ц͠рь їѡ̇анъ шишманъ седамъ лѣта црст-. вовалъ въ трново и били̇ почели̇ въ то време3. въ трново болгари̇ щампати̇ книги̇ бол-. гарские и̇ неколико книги̇ били̇ и̇зишли на5. щамъпа въ то време и до нинѣ ѡ͗бретают6. се евангилиа на кожи̇ щампани̇ въ то вр-. еме не били̇ чловѣци̇ хитри̇ на то дѣло и̇ п-. росто изви̇дили̇  и̇ речи̇ и̇ слова тако и̇ рꙋ-. си̇ и̇спрво просто и не врло и̇ косно щампа-. ли̇ книги но нинѣ разꙋмели̇ и̇ поꙋкрасили̇. и извѣстили̇ и̇ речи̇ по граматика̇ и̇ слова12. писмена лепо наредили̇ и ꙋкрасили̇ : ----------------. за того ц͠ра їѡ̇ана шишмана не имеетъ14. и̇звѣстно писато что с нимъ би̇ло и̇ли ꙋби-. ли егѡ̇ тꙋрци̇ въ то време и̇лѝ поживелъ за16. неколико лѣта последи̇ въ некое копие и̇ли̇. преводъ стари̇ ѿ превелегиа того їѡ̇ана18. шишмана ѡ͗бретает се како да не сꙋ могли̇. трновски̇ господи̇ и̇ ц͠ръ шишманъ стати̇. противо тꙋрци̇ и̇ избегли̇ и̇з трново и̇ ѿ заго-. рие и̇ ѿ стара планина и̇ прїишли̇ в градъл. 47v1. средецъ илѝ софи̇а и̇ тꙋ застали̇ некои места2. тесни̇ покраи и̇скаръ река и̇ по витоша гора̀. тако и̇меѧли̇ помощъ ѿ србие и̇ ѿ крала вꙋ-. кашина и̇ ѡ̇хридски̇ болгари̇ и̇ за сдамъ . лета седелъ ц͠ръ шишманъ въ средецъ и̇ въ-. скраи искаръ и̇меѧлъ монастиръ оу̇рвичъ7. с трⷡьди̇ гра́дъ и̇ изоколо вода ѡ́бходила и̇ т-. ако с мало воинство и̇ трноски̇  велмꙋжи̇ тꙋ9. преживели̇ и̇ крили се ѿ тꙋрци̇ когда ꙋзели̇. тꙋрци̇ ѿ вꙋкашина крала ѡ̇хридска земла̇. и̇ то попрали̇ и̇ ѡ̇долели и̇ тꙋ конечно похарали̇. и скончали ц͠ра шишмана и̇ воиство  и велмꙋжи̇. трноские и̇ болгарские за то и̇ до нинѣ въ та14. места ѡ̇бретаю  на много места съкрови̇-. ща въ ѡ́на времена чловеци̇ съкривали̇ и̇ з-. коповали̇  въ земли̇ ѡ̇ страха тꙋрскаго̇ после-. ди̇. изгинꙋли̇ и̇ ѡ̇стало въ земли̇ и̇мени̇е и́хъ18. страшимиръ братъ шишмановъ пребега-. лъ въ молдовлахиа и̇ тамо поживелъ д  смрти̇. токовъ  конецъ на ц͠ри̇ болгарскихъ и̇ славное21. име нихно що имеѧли̇ испрво како се на-л. 48r1. писа въ сию историицꙋ ѿкако преи́шли͗ бол-. гари̇ дꙋнавъ и͗ населили се въ тракию и македонию3. и̇ и̇лирикъ некою частъ предржали̇ свое црство4. и̇ самодржавства за девѣтъ стотинъ и̇ ѡ̇с-. амдесетъ лета егда насилели̇ чеда а-. гарини̇ и̇змаилеви̇ и͗ попꙋстилъ имъ б͠гъ на7. много цр͠ства и̇ кралевства ѡ̇долели тогда8. и͗ црⷭ҇ство болгарско конецъ въсприело и̇ па-. ло въ ѡ̇бластъ агаранскою ѡ̇бретает се в не-. кою краткою и̇сторию немечкꙋю по редꙋ11. за тꙋрски царовѣ кои по коегѡ̇ цртвовалъ и̇. писано тꙋ за мꙋрата сꙋлтана когда̇ ѹ̇-. зелъ болгарскаѧ землѧ много народъ мла-. ди̇ юноши̇ и̇ красни̇ и̇ избралъ и͗ съ сила по-. хищалъ и̇ събиралъ ихъ въ едренѣ и̇ писалъ и̇хъ16. ꙗничари̇ въ тꙋрское воинство и̇ тꙋрчилъ ихъ17. съ сила тако чловѣци̇ въ ѡно време имеѧли̇. скрбъ на скръ  и жалостъ на жалостъ плакали̇. горко и̇ жалостно по црⷭ҇ство болгарское та-. ко и̇ по свои̇ чеда матери̇ и̇ ѡ̇ц҃и̇ и̇хъ и̇ срдници̇ . имеѧли̇ неꙋтешимое ридани̇е и̇ въздиханїел. 48v1. и̇ било на ѡ̇ни̇ чловѣци̇ въ оно време велї-. ка тꙋга и̇ жалостъ под тꙋрска држава3. и̇збирали̇ кои̇ били̇ красни̇ цр͠кви и ѡ̇бра-. щали̇ и̇хъ въ џами̇и тако ѿимали̇ мес-. та ц͠рковни и̇ монастирски̇ ѿ христиѧнї6. и̇ вѣлики̇ домовѣ и̇ ниви̇ и̇ виногради̇ и̇ прї-. лични места де що хотели̇ похищали̇и̇ п-. рви̇ и начелни̇ христиани̇ ѹ͗бивали̇ и̇ по-. хищали̇ и̇мение и͗хъ тако ѡ͗ни̇ први родъ10. чловѣци̇ при кои се ѹ̇зело црсⷭ҇тво болгарс-. кое и̇меѧли̇ вѣлика скрбъ и̇ жалостъ и̇. и̇  плачъ докле преишелъ ѡ͗ни први̇ родъ чло-. вѣци̇ последни̇ родъ навикнꙋли̇ по мало с тꙋ-. рци̇ живѣѧти̇ тако и̇ тꙋрци и̇спрво били̇. свѣрепи̇ и̇ вѣлики̇ грабители егда се ѹ̇к-. рѣпили̇ на црⷭ҇ство цроградское наꙋчили̇⸱. много ѿ чинъ и̇ сꙋдъ христиѧнски̇ и̇ неко-. лико престали и̇ ꙋстидели се похищати̇. безъсꙋдно вѣщи̇ хирстиѧнские  и͗ именїе и͗хъ20. за неколико време̇ и͗спрво но паки̇ ѡ͗каѧни̇. въ сие време не имеютъ нїкаква правда нї сꙋдъл. 49r1. зде̇ потребно съвъкꙋпити̇ заєдино и͗мена2. кра́ломъ и̇ цар͠омъ болгарскимъ колико се ѡ͗бре-. таютъ и̇ кои̇ по коегѡ̀ црⷭ҇твовалъ први̇ кра-. лъ. вꙋкичъ билъ в҃ кралъ драгичъ два̀ бра-. та били̇ родни̇ вꙋкичъ и драгичъ г҃ кралъ борисъ6. д҃ кра́лъ батоѧ силни̇ е҃ кра́лъ с͠тъі тр-. ивѣлиа ѕ҃ кралъ тербалъ с͠нъ тривелиїнъ8. з҃ кралъ моисеи̇ с͠инъ тривелиинъ на сѣдамъ9. кра́ла̇ имена̇ писати̇ и̇ ѡ̇бретают се и̇спрво10. много били̇ кнѣзи и͗ воеводи̇ болгарски̇ но не п-. исали̇ имена и̇ деѧниа и̇хъ и̇ тако преишли̇. въ забивѣние ѡ͗ни први вожди̇ и кнѣзи̇ седми-. мъ. краломъ имена и͗ деѧниа въкрацѣ  ѡ̇бретеⷭ. и начрта се въ сию историицꙋ по ред͑:----------. асѣнъ вѣлики̇ први ц͠ръ болгарски̇. при лъва̀ и͗-. савра ц͠ра грческого побѣдилъ арапи̇ и̇ ага-. рани̇ и̇ ѿелъ мидиа и̇ армениа ѿ нихъ и̇збилъ18. девѣтъдесетъ и пети̇ хилади̇ арапи̇ и̇ тꙋрци̇. и покорилъ мидиа и армени̇а под црство грческое20. и̇ при̇нꙴлъ и̇ме и̇ титла и вѣнецъ црⷭ҇ки ѿ грчки̇. синклиъ мирски и̇ дꙋховни̇ нареченъ асѣнъ вѣли̇-л. 49v1. ки пръви ц͠ръ болгарски̇ тои ц͠ръ асѣнъ пожи́-. вѣлъ благочесно и̇ мирно ⸱ за много лета3. црсвовалъ въ ѡ̇хридъ градъ и̇ преставил се4. въ старости своеи къ гⷭ҇дꙋ ----------------------. в҃ ц͠ръ добрица по а͗сѣна вѣликагѡ̇ црⷭ҇твовалъ6. г҃ ц͠ръ телезвиа по добрица црⷭ҇твовалъ ------. д҃ ц͠ръ сабинъ по телезивиа  цртвовалъ-------. е҃ ц͠ръ сꙋботинъ по сабина и̇ тезвїа  црсⷭ҇вовалъ9. ѕ҃ ц͠ръ тагана по сꙋботина црсⷭ҇твовалъ10. з҃ ц͠ръ телєрикъ по тагана црⷭ҇твовалъ11. и҃ ц͠ръ кардамъ по телерика црⷭ҇твовалъ -----. ѳ҃ ц͠ръ крꙋнъ по кардама црⷭ҇твовалъ ----------. і҃ ц͠ръ михаїлъ їѡ͗анъ по крꙋна црⷭ҇твовалъ ---.  аі҃ ц͠ръ симеѡ̇нъ лабасъ по михаꙇ́ла црⷭ҇твовалъ15.  ві҃ петръ ц͠ръ п͠рви по симеѡ̇на црⷭ҇твовалъ16.  гі҃ ц͠ръ борисъ по петра црⷭ҇твовалъ17.  ді҃ ц͠ръ селевки̇а по бориса црⷭ҇твовалъ18.  еі҃ ц͠ръ с͠тъі д͠видъ по сѣлевкиа црⷭ҇твовалъ19. ѕі҃ ц͠ръ самоилъ по давида црⷭ҇твовалъ20. зі҃ ц͠ръ радомиръ по самоꙇ́ла црⷭ҇твовалъ21. иі҃ ц͠ръ сты їѡ̇анъ владимиръ по радомїра црⷭ҇твовалъл. 50r1. ѳі҃ ц͠ръ доланъ по їѡ̇ана владмира  црⷭ҇твовалъ2. к҃ ц͠ръ алꙋсианъ по долина  царⷭ҇ствовалъ3. к҃а а͗сѣнъ ц͠ръ втори̇ а͗сѣнъ нареченъ стари̇ ц͠ръ асѣнъ4. по алꙋсиана̇ ѿ б͠га на царство помазанъ. и нареченъ5. славно цръⷭ҇твовалъ по алꙋсиана за мно  лѣта6. к҃в ц͠ръ петръ втори̇ петръ по а͗сѣна црⷭ҇твовалъ7. к҃г ц͠ръ їѡ̇анъ калиманъ по петра црствовалъ8. дд к҃д ц͠ръ смилецъ по калимана црⷭ҇твовалъ9. к҃е ц͠ръ борилъ по смилца цартвовалъ10. к҃ѕ ц͠ръ коⷭ҇тантинъ шишманъ по борила цртвовалъ11. к҃з ц͠ръ лаганъ по костантина цртвовалъ12. к҃и ц͠ръ їѡ̇анъ трети̇ а͗сѣнъ по лагана црсⷭ҇твовалъ13. к҃ѳ ц͠ръ петръ трети̇ по асѣна црⷭ҇твовалъ14. л҃ ц͠ръ михаілъ втори̇ по петра црⷭ҇твовалъ15. л҃а ц͠ръ алеѯандръ по михаꙇ́ла црⷭ҇твовалъ16. л҃в ц͠ръ їѡ̇анъ шишманъ по алеѯанра  ѡ̇ц͠а своегѡ̀. црствовалъ последни ц͠ръ болгарски̇ билъ тако18. ѿ асѣна великаго прваго ц͠рѧ болгарскагѡ̀⸱. до їѡ̇ана шишмана последнагѡ̇ ц͠рѧ болгарскако . ѿ ѱ҃ к҃ лето до ҂а҃ т҃ о҃ лето л҃ в҃ ц͠рѧ преї-. шли болгарски ца́ри на нѣкои̇ се места и̇л. 50v1. л҃ ц͠ръ свѣтославъ по петра црⷭ҇твовалъ2. л҃а ц͠ръ михаꙇ́лъ втори̇ по стослава  црствовалъ3. л҃в цⷬ҇ъ алеѯандръ по михаꙇ́ла црⷭ҇твовалъ4. л҃г ц͠ръ їѡ̇анъ шишманъ по алеѯандра ѡ͗ц͠а5. своегѡ̀ црⷭ҇твовалъ и̇ тои последни̇ ц͠ръ бол-. гарски билъ тако ѿ а͗сѣна вѣликаго прва-. го ц͠ра болгарскагѡ̀ ѿ лѣто гⷭ҇днѣ ѱ҃ к҃ до8. ц͠рѧ шишмана последнаго и͑ до лѣто ҂а҃ т҃ о҃. преишли л҃г црове болгарски̇ в нѣкои̇ цркви̇. и̇ монастири̇ въ помениц̇и ѡ͗бретают се и̇мена11. ц͠ремъ болгарскимъ повече ѿ четиридесетъ и̇ не12. по редꙋ писати̇ тꙋ има имена на синове црс-. ки̇ кои и не били̇ ц͠ровѣ но тако писали̇ и̇хъ14. имена̇ ц͠ръ ц͠ръ ц͠ръ но сви не црствовали̇ на не-. кои̇ ц͠ри и не писали̇ и̇мена некои̇ ѿ нихъ би-. ли нечест̇иви̇ преди крꙋна и крꙋнъ нечестивъ17. билъ ѿ михаꙇ́ла їѡ̇на  прваго благочестива-. го ц͠ра брата крꙋнова како се крстилъ въ т-. ново  сви били благочестиви̇ ѿ него се повл-. еко  племе и̇ родъ ц͠ри благочестиви̇ болгарс-л. 51r1. кихъ ꙗкожи̇  рехомъ тои блажени и̇ вѣлики̇. ц͠ръ михаꙇ́лъ тако се називалъ їѡ̇анъ михаїлъ3. и по ѡно негово їме кои билъі ѿ негово племе4. цари болгарски̇ такваѧ титла̇ и̇меѧли̇. прво писалъ їѡ̇анъ потомъ име свое како е-. мꙋ било тако и̇ последни̇ шишманъ ц͠ръ пи̇-. шет се їѡ̇анъ шишманъ и де им се ѡ́бретаю-. тъ ѡ͗брази̇ и̇ печати и̇ превелегии̇ сви се9. тако подписꙋвали̇ на име своегѡ̇ праѡ̇-. ца и̇ преродитела блажего  ц͠ра їѡ̇ана михаꙇ́л11. некои̇ похищали̇ црсⷭ҇тво болгарское ѿ прос-. ти родъ но не ꙋспеѧлъ никои̇ ѡ͗  нихъ по некое вр-. еме и̇згонили и̇хъ господи̇ и̇ воинство болг-. арское и̇ паки поставлали̇ ѿ црⷭ҇ски̇ родъ и̇ п-. леме на црство болгарское и̇ до последнагѡ̀. ц͠рѧ шишмана17. знамение на печатъ црⷭ҇ски и̇меѧли изобр-. ажение лавово то знаменꙋетъ како билъ19. народъ болгарски силенъ на бран̇ъ и̇ воиска ка-. ко лъви̇ и̇ мали народъ но славно име и̇меѧли̇. и̇ ѿ кесари̇ много крати̇ данъ възимали̇л. 51v1. се рекохомъ за болгари̇ и̇ цри и̇хъ и̇ грци̇ како2. са непрестана бранъ имеали̇ грци. и̇ болг-. ари̇ не писа се зде що би похвалали̇ болгарї4. а грци̇ хꙋлили̇ смотри читателю но како се ѡ͗бр-. ете. деѧниа и̇хъ тако и̇ написа се г͠рци и̇спрво6. не писали̇ по редꙋ а нинѣ не имеютъ писато и̇зв-. ѣстно све за болгари̇ и̇ храбрости и̇хъ неколико8. време що имеѧли̇ и̇ не вѣрꙋютъ що ꙋ нихъ не е пї-. сато оу͗ нихъ писато по нихна прилика въ на-. ши̇ рꙋкописни̇ много книги̇ и͗ превѣлегии̇ тако11. ѡ̇бретае се и̇спрво време писато како и на-. писа се ѿ начела зде болгари̇ и̇меѧли̇ и̇ дрꙋ-. ги̇ крали̇ и цари̇ изоколо болгари̇а татари̇. маџари немци латни̇  срби̇е но мало неко-. гда имеѧли̇ с нихъ воиска и̇ бранъ а с грци̇ неп-. рестано мало когда̇ и͗меѧли̇ миръ но се бр-. анъ и̇ воиска и̇ злоба междꙋ ихъ било грци̇. и̇меѧли̇ болгари̇ прости̇ и̇ глꙋпави̇ и̇ ꙋкорꙋва-. л-и-хъ с нихна мꙋдростъ и политика и̇ радели въсе-. гда да ихъ покоратъ⸱ под своѧ властъ но21. болгари̇ ако и прости̇ били и̇ глꙋпави̇ ѿ грчкал. 52r1. мꙋдростъ и̇ политика но на бранъ и воиска2. били крѣпки̇ и͗ храбри̇ не боѧли се гркомъ на3. бранъ никако но за толико лѣта се противла-. и  гркомъ грци̇ и̇меѧли̇ мꙋдростъ и поли̇-. тика и церемонии̇ много болгари̇ паки̇ хра-. бростъ и̇ сагласие на бранъ неꙋклона тако7. не били̇ никако покорни̇ едини дрꙋгимъ до-. клѣ привлекли на сѣбе гнѣвъ б͠жи и̇ погꙋ-. били̇ свое црⷭ҇тво и͗ гⷭ҇дво и̇ стали̇ нижа-. иши̇ раби̇ тꙋркси̇  и̇ до сего д͠нѣ да сꙋ име-. ѧли̇ любовъ и съгласие грци̇ и болгари̇ не би̇. могли̇ тꙋрци̇ ѡ͗долети и̇хъ никако но ѡ̇ни̇ сами13. грци̇ позивали̇ и̇хъ на помощъъ  и̇ предали се14. сами̇ въ рꙋце ихъ ѡ͗бтекли ихъ тꙋрци̇ ѿвсꙋ-. дꙋ и̇ покорили и̇хъ под своѧ влатъ  и͗ и͗го16. ------------------------------------------------------------. събраное въкратце колико били̇ знаменити̇ крали18. и͗ ц͠ри болгарскихъ в начеле билъ наи̇ силенъ и̇ знаме-. нїтъ. кралъ батоѧ ꙗкоже рече се ѡ͗нъ ꙋзелъ нишка20. епарихиа  скопскаѧ ѡ͗хридскаѧ ѿ грци̇ и̇ латинѝ21. и̇ и̇згналъ и͗хъ ѿ таѧ земла̀ и̇. епархии̇ и̇ населилъ тꙋ⸱л. 52v1. болгари поставилъ прѣстолъ кралевски̇ и̇ крѣпост2. болгарскою въ ѡ͗хридъ градъ покорилъ кесари̇ грчес-. кие костантина погоната їꙋстиниана втораго4. и данъ ѿ нихъ възималъ за много време в лета шестаго̀. вселенскагѡ̀ събора6. с͠ты кралъ тривѣлиа. по того батоѧ крала наст-. алъ тако и̇ ѡ̇нъ билъ благополꙋченъ вѣледꙋшенъ мꙋ-. даръ последи̇ и с͠ты и̇ вѣлики̇ оу͗годнїкъ божи̇ тои̇. кралъ и̇шелъ на маџари̇ и̇ покориль и̇хъ под свою вл-. астъ и̇ много наложилъ на нихъ данъ и теготꙋ за ѡ̇-. ни̇ болгари̇ що били̇ маџари̇ и͗згнали̇ и̇ ѡ̇злобили̇. и̇спрво ꙗкоже рекохомъ за то много казнїилъ  аваровъ13. и̇ли маџаровъ то́и с͠ти кралъ велики̇ предводи̇телъ14. и̇ свѣтилнкъ  болгарски̇ на вѣлика полза даровалъ15. егѡ̀ б͠гъ народꙋ болгарскомъ ꙗкоже моисеѧ родꙋ16. и̇евреискомꙋ и̇ костантина ц͠ра латиномъ и̇ гркомъ17. тако и того болгаромъ о̇нъ поставилъ и̇мъ и̇. и͗ наꙋчил ихъ сꙋдъ ц͠рски и̇ градски̇ и̇ чинъ воински̇. оу̇редилъ болгаромъ и̇спрво то ѡ̇ни̇ никако не знаѧ-. ли̇ тако паки̇ при̇елъ с͠тое крщенїе и̇ просвѣтилъ21. све  народъ свои̇ болгарски̇ свѣтимъ крщениемъл. 53r1. и̇ ѿ великие ревности̇ и͗ ꙋсрди̇е що и̇меѧлъ къ хрⷭ҇тꙋ б͠гꙋ2. ѡ͗ставилъ кралевство и̇ въсꙋ славꙋ ми́рскою и̇. въсприелъ чинъ и̇ смерение монашеское и͗ скончалъ4. свѣто и̇ богоꙋгодно свое житиѐ сваки̇ ѻ͗бразъ5. и̇ чинъ деломъ с͠ти̇мъ и̇ богоꙋгодни̇мъ показалъ6. свемꙋ народꙋ болгарскомꙋ и̇ ц͠рски чинъ и̇ христиѧнъ-. ски̇ последи̇ и̇ дꙋховни̇ чинъ показалъ и̇мъ но болга-. ри̇ и̇спрво прости̇ и̇ неискꙋснї писанию ѡ͗ставили̇. без памтъ  и̇ правило и̇ празникъ таковаго с͠тꙑлнїка10. великаго болгарскаго с͠тагѡ̀ и̇ блаженагѡ̀ крала11. тривѣлиѧ за то недобре сътворили̇. тако паки̇ въспоменемъ г҃ ц͠ри с͠тꙑ и̇ добродетел-. ни̇ михаꙇ́ла блаженагѡ̀ цра̀ по тривелиа с͠таго егд[а]. по некое време дꙋнавски̇ болгари̇. ѿстꙋпи̇ли̇ паки̇ ѿ п-. равославие въ поганство паки̇ того блаженагѡ̀. ц͠ра михаꙇ́ла їзбралъ б͠огъ народꙋ болгарскомꙋ и̇ п-. росвѣтилъ егѡ̀ с͠тꙑмъ крщениемъ и̇ показалъ чꙋде-. са с͠тимъ к͠ръстомъ в рꙋко  егѡ̀ и̇ ꙋслишалъ моле-. ние егѡ̀ въскоре ꙗкоже рече се испрво тои̇ пак[и]. втори̇ просвѣтителъ народꙋ болгарскомꙋ въ вел[и]-. кꙋ тишнꙋ  и̇ благочестие скончалъ свое житиѐ бог[оꙋ]-л. 53v1. годно и͗ с͠то нареченъ їѡ̇анъ михаꙇ́лъ праѡ͗тецъ все-. мъ ца͠рѣмъ болгарскимъ ко́и по него цр͠ствовали̇ бл-. гочестие егѡ̀ съдржали̇ и̇ ѿ племени̇ и рода егѡ̀ би̇ли4. и̇ на негѡ̇вꙋ титлꙋ се подписовали̇ нарицаютъ егѡ̀. въ превелегии̇ и̇зꙋгравски̇ їѡ̇анъ михаїлъ нашъ праро-. дителъ вѣлики̇ въ црарехъ  болгарскихъ не можемъ7. престꙋпити̇ заповѣдъ егѡ̀ що онъ испрво повѣлелъ то8. и ми̇ подтврждаемъ тако имеѧли̇ ва вѣликꙋ почестъ ц͠ри̇. болгарски̇ того блаженаго ц͠ра їѡ̇ана михаїла -------------------. тако въспоменемъ блаженаго давида ц͠ра болгарс-. каго и̇ ѡ̇нъ ѡ̇стави̇лъ волею црсⷭ҇тво и̇ славꙋ мирскою12. и̇ всприелъ смерен чинъ монашески̇ и̇ скончалъ с͠вѣто13. и̇ богоꙋгодно свое житие и̇ имеѧлъ мощи̇ ва ѡ̇хридъ градъ14. цѣли̇ и̇ нетлени̇ тако и͗ с͠ты ц͠ръ владиславъ и̇ли̇ в-. ладимиръ наречен̇ би̇лъ с͠нъ ко и̇ братаненецъ . с͠томꙋ ц͠арꙋ дав͠идꙋ въ вѣликꙋ добродетелъ поживе-. лъ и̇ за православною вѣ͑рꙋ и̇ за чистот̇ телесною18. мꙋченически̇ скончалъ се ꙗкоже и̇спрво рекохомъ и̇. грци̇ много несагласно писали̇ и̇ ва историю͗ и̇ въ жи̇-. тие егѡ̀ и̇ли̇ по невѣдениемъ и̇ли̇ покриваютъ родъ21. егѡ̀ како е билъ ц͠ръ болгарски̇ и ѿ рода ца͠ри болгарскихъл. 54r1. тако и͗ асѣнъ први̇ ц͠ръ болгарски̇ знаменитъ и̇ сла-. вѣнъ и͗ благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ ꙗкоже рече3. се победилъ и͗ побилъ толико хїлади арапие и̇ поко-. ри́лъ толико земла̀ ц͠рствꙋ грческомꙋ и̇ приелъ вѣ-. нѣцъ и̇ титла цр͠скаѧ поживѣлъ благочесно и̇ ми̇-. рно за много лѣта на црсⷭ҇тво болгарское въ ѡ̇хри̇дъ7. градъ и̇ преставил се с ми́ромъ --------------------------. добрица ц͠ръ вътори ц͠ръ болгарски̇ и̇ ѡ͗нъ билъ въ бра-. нехъ славѣнъ и̇ непобѣдимъ билъ ѿ страни̇ дꙋнавс-. кие зато пренелъ престолъ ц͠рски ѿ ѡ͗хридъ въ пресла-. ва ѡ͗градилъ преслава градомъ и̇ поставилъ тꙋ12. престолъ и̇ крепостъ болгарскою зато възненавиде-. ли̇ егѡ̇ болгари̇ ѡ͗хридские понеже пренелъ. ѿ ѡ͗-. хридъ престолъ въ свою странꙋ дꙋнавскою и̇ вста-. ли̇ на него и͗ ꙋбили̇ егѡ̀ по зависти̇ и̇ несагласие16. чесо ради знаменитъ билъ ц͠ръ кардамъ понеже пре-. жде егѡ̀ четири̇ ц͠арѝ били неблагополꙋчни̇ и̇ ва м-. але не покорили̇ г͠рци̇ въ време и́хъ под своѧ властъ19. ц͠рство болгарское но тои̇ ц͠рь кардамъ билъ храбръ20. и благополꙋченъ много брани̇ и̇меѧлъ съ грци и̇ мног[о]. воиство  побилъ и̇ генерали̇ и̇хъ много поробилъл. 54v1. на бранъ никако не могли грци̇ побѣдити̇ егѡ̀ та-. ко за много време свобождалъ землю болгарскою ѿ3. насилие римское и̇ преставил се4. почто знаменитъ билъ ц͠ръ крꙋнъ понеже и̇ ѡ́нъ весма̀. билъ славѣнъ и̇ благополꙋченъ въ бранехъ ѿелъ ѿ грцї6. градъ софиѧ самоковъ филибе щипъ стрꙋмица7. едрене и͗ населилъ по таѧ земла̀ народъ болгарски̇. и̇ много грци̇ пленилъ и̇ и̇збилъ и̇хъ за вѣр̇ христиѧнскою9. билъ нечестивъ но попꙋщениемъ б͠жїмъ много пако-. сти̇ деѧлъ гркомъ оу͗бил ц͠ра никифора ꙗкоже рече се11. и̇спрво то́и прво съградилъ трново г҃ града междꙋ12. рекꙋ ꙗн͠трꙋ и͗ тꙋ поставилъ престолъ ц͠рски̇ ----------. чесо ради̇ ц͠ръ симеѡ̇нъ лабасъ знаменитъ билъ понеже14. жестока бранъ и̇ непрестана съ ц͠ари грческие и̇меѧлъ15. и̇ въсегда и̇хъ побѣжда́лъ четири̇ реда с воиска на ца-. ри градъ ходилъ и̇ много места пленалъ и̇ попалалъ17. въ то негово црство за тридесетъ пети̇ лѣта нїкако18. нѣ имеѧли̇ ми́ръ грци̇ и͗ болгари̇ ѿ то време велика вр-. жда  ѡ͗стала и̇ порицани̇е междꙋ грци̇ и̇ болгари̇ и̇ до се-. го временѣ тако симеѡ̇нъ ц͠рь. свобождалъ землю бо-. лгарскою крѣпко. и̇ и̇дꙋщи̇ на пꙋти̇ преставил сел. 55r1. самоꙇ̇лъ ц͠ръ и̇спрво̀ благоговѣинъ и͗ благополꙋченъ2. за много лѣтата  побеждалъ крѣпко лати͗ни̇ и͗ грци̇. и̇ мно  земла̇ ѿ нихъ възималъ и̇ држалъ и͗ преселалъ народї4. по различни̇ страни̇ и̇ билъ славѣн҄ и͗ слишанъ по вселеною̇. послѣди̇ ради̇ оу̇биение що и̇збилъ племе црское казнї-. лъ егѡ̀ б͠гъ и̇ побѣдили̇ егѡ̀ грци̇ и͗ поразили̇ воиство7. его и̇ ѡ̇слепили̇ ꙗкоже рече се и̇спрво за ц͠ра самои̇ла8. чосо  ради̇ знаменитъ билъ ц͠ръ а͗сѣнъ стари̇ по премно-. го понеже съмъ  б͠гъ и̇збралъ е̇гѡ̀ и̇ помазалъ и͗ ꙋтв-. рдилъ егѡ̀ на ц͠рство болгарское би̇ло пало конечно и̇. запꙋстело ѿ ѡ̇бластъ грческою но того ц͠ра а͗сѣна12. паки̇ б͠гъ въздвигнꙋлъ и̇ ѡ̇бновилъ в рꙋкꙋ егѡ̇ ски̇-. птр и̇ црство болгарскою и͗ покорилъ ц͠ри и̇ кеса-. ри̇ грчески̇е под нимъ и данъ даѧли̇ сем̀ ц͠рꙋ и̇. с͠нꙋ егѡ̀ за многа лѣта ꙗкоже рече се и̇спрво16. за сего благочестиваго ц͠ра асѣна̀ старагѡ̇. почто знаменитъ билъ ц̇р͠ъ їѡ̇анъ калиманъ понеже18. билъ и̇скꙋсенъ и̇ благополꙋченъ на брани̇ мног  крали̇. побилъ и̇ ц͠ра ѳеѡ̇дора ласкара̇ ѡ̇слепилъ и̇ мнго  зе-. ла  и̇ гради̇ покорилъ под свою властъ ѿ сви̇ ц͠ри21. болгарски̇ наи вече земла тои̇ царъ држиалъ л. 55v1. преселалъ грци̇ въ болгарию а болгари̇ въ землю гръ-. ческою въ драма градъ тои̇ естъ македонїа. и̇стї3. столни̇ градъ филиповъ въ то́и̇ градъ драма и̇ серезъ4. и̇ мелникъ и͗ солꙋнъ ѿ сви̇ ти̇ епархи̇и̇ и̇згналъ наро-. дъ грчески̇ и̇ населилъ народъ болгарски̇ и̇ до нинѣ болгари̇. по ти͗а епархиѝ сѣдатъ и̇ ѡ̇бретают се десетъ градове7. грческие ѿ основание разорилъ и̇ покорилъ грци̇ латини̇. србие маџари̇ арбанаси̇ ѡ̇бе влахии̇ све тиа народи̇. и̇ земли ѡ͗бладалъ и̇ данъ ѿ нихъ възималъ како напи̇-. сано за то въ прологꙋ и̇ въ превѣлегии̇ и̇зографски̇е не би̇-. лъ дрꙋги̇ ц͠ръ болгарски̇ бодобенъ  сем̀ црꙋ їѡ̇ан̇ ка-. лиманꙋ въ благополꙋчи̇е и̇ въ славꙋ црско͠ю13. по чесомꙋ билъ знаменїтъ костантинъ шишманъ понеже14. и͗ тои̇ билъ ѿ рода а͗сѣна ц͠ра и̇ толико билъ красенъ ли̇-. цемъ и̇ възрастомъ ѿ мног страни̇ прихотили̇  чловѣци̇ ви̇де-. ти̇ егѡ̀ и̇ поради̇ великаго егѡ̇ възрста нарекли егѡ̀ ши́-. шма́нъ тои̇ ц͠ръ много бран̇ъ и̇меѧлъ съ ц͠ри грчески̇е18. но никако не могли̇ побѣдити егѡ̀ но тои̇ много зе-. млю плени̇лъ грческою д͠ва ц͠ра грчески̇ дали̇ ем̀. свои̇ дащери̇ прво ѳеѡ̇дора последи̇ марию въ жени̇ како сє21. и̇ испрво за то рече да би̇ и̇меѧли̇ миръ и̇ любовъ с ни́мъл. 56r1. почто ц͠ръ а͗леѯандръ знаменитъ билъ понеже егда̀. оу͗били србие ц͠ра михаꙇ́ла брата егѡ̀ въстали на3. землю болгарскою и͗ приишли̇ до мрака и̇ радоми̇ръ во-. евали болгариа тако въстали̇ и̇ грци̇ ѿ чрное море на5. гради̇ болгарские и͗ воевали̇ и̇хъ но тои̇ ц͠ръ алеѯандръ6. мало воиска и̇меѧлъ но помощию бо͠жи̇ею всехъ ѡ͗до-. лѣлъ и̇ побѣдилъ изишелъ с нова воиска противо србие8. и̇ ѡ̇долелъ и͗хъ и̇ прогналъ ѿ болгариа пакъ се ѡ́бр-. атилъ на ца͠ра грческаго съ девети̇ хилади̇ вои̇ска10. грци̇ били̇ ѻ͗самъ десетъ хилади̇ но победилъ и̇хъ11. алеѯандаръ с мало воинство и̇ свободилъ ѿ много12. беди̇ землю болгарскою и̇ предржалъ ми̇рно и̇ ра-. зꙋмно за много лѣта црсⷭⷭ҇тво болгарское ꙗко-. же и̇спрво рече се за ц͠ра а͗леѯандра15. то сꙋ били́ знаменти̇  ц͠ри болгарск̇и г͠і цаⷭ҇ри зде. въ-. поменꙋхомъ  с͠тагѡ ц͠ра давида їѡ̇анъна  владими̇-. мира  ради̇ с͠тое и̇ праведное жити̇е и̇хъ препоме-. нꙋхомъ. зде а прочи̇ три̇велиа с͠ты кралъ и̇ с͠ты19. ц͠ръ їѡ̇анъ михаи̇лъ и̇ житиемъ били с͠ты и̇ бла-. гополꙋчи̇емъ ц͠рскимъ храбри̇ и̇ крѣпки̇ били̇. тако и̇ дрꙋги ѳ҃ ц͠ари били̇ непобѣди̇ми̇ на бранъл. 56v1. и̇ въ тешкаѧ и̇ ꙋсилнаѧ времена смотрениемъ б͠жи̇мъ свобож-. дали своегѡ̀ народа болгарскагѡ̇ ѿ вѣликое ѡ͗злобленїе3. и̇ пленение и̇нехъ ꙗзиковъ и̇ ц͠рстви͗а4. за о͗ни̇ прочи̇и цари꙼ болгарские что̀ речемъ некои̇. ѿ нихъ билъ неблагополꙋчни̇ и̇ побѣждали и́хъ грци̇ не-. колико кратъї некои̇ паки̇ съмоволно  предаѧли се гр-. комъ а дрꙋги̇ не били̇ ѿ племе и̇ родъ ц͠рски и̇ въст-. аѧли̇ на ни̇хъ болгари̇ и̇ прогонали̇ и̇хъ ѿ ц͠рство9. дрꙋгихъ оу̇бивали̇ за некое несагласие неко па-. ки̇ ѿ ц͠ари болгарски̇хъ лꙋбили̇ ми́ръ и̇ имеѧлъ11. велика лꙋбовъ съ грци и̇ прочи крали̇ преживели ми̇-. рно тихо не имеѧли̇ никаква бранъ нї воиска⸱. ꙗкоже и̇спрво за сви̇ зеде  по реди̇ пи̇са се за не-. кои̇ ц͠ри́ вѣсма꙼ въкрацѣ  напи̇са се како да сꙋ за е-. дино лѣто и̇лѝ по за мало цр͠ствовали̇ по много сꙋ16. лета некои̇ цр͠ствовали̇ но въкраце  се ѡ̇брете деѧ-. ниѧ и͗хъ зато се тако въкрацѣ  и̇ написа мож-. аше ѿ грческаѧ и̇стори̇а. на много ц͠ари болг-. арски̇ и̇зѡ̇брести̇ се по колико лѣта црсⷭ҇твовали̇. но не всемъ ц͠аремъ ѡ͗бретает се зато не писа-. хомъ лѣта и̇хъ по колико ко̇и царствовалъл. 57r1. въспоменꙋти⸱ потребно⸱ въ кра̇тце⸱ за с͠таго2. ки̇рила⸱ и̇ меѳодиа⸱ въ кое време̇⸱ съставїли̇. пїсмена⸱ и̇ кнїги⸱ на славѣнски⸱ ꙗзи́къ въ вре- ⸱. мѐ  ми̇хаила⸱ ц͠рѧ и͗коноборца⸱ би͑лъ⸱ кѵ͗рилъ и͗ мето-. диа⸱ родили се⸱ оу͗ сол͑нъ⸱ гра͑дъ⸱ ѿ ѡ͗ц҃а̇ и̇менемъ лъва͑ са-. новїта и̇ богата и͗ добродетелна꙼ чловѣ́ка⸱ с͠ты ме-. ѳодиѧ ста́лъ воевода⸱ славѣнски⸱ и̇ли̇⸱ болга́рски̇⸱ и̇ наꙋчи-. л се ꙗзикъ⸱ славѣнски⸱ по десетъ⸱ лета⸱ ѡ͗ста⸱ви̇лъ ⸱. са͑нъ⸱ во́и̇нски⸱ и̇ въсприелъ⸱ чи̇нъ⸱ монашески кирилъ с͠ти⸱. въ билъ по млади̇ бра́тъ⸱ мето́диинъ оу̇чи͑л се⸱ послежде⸱. филосо́фиѧ⸱ въ цариградъ⸱ заедно̀⸱ с михаила⸱ ц͠рѧ малаго̇. си́на⸱ ѳеѡ̇филова и̇ билъ⸱ философъ⸱ и̇зреденъ⸱ и̇ славенъ⸱. въ царигра́дъ⸱ и̇ по съвѣта⸱ бра̇та его̀⸱ меѳо́диѧ⸱ ѡ͑ста́вїлъ14. ми́ръ и̇ въсприѧлъ и̇ ѡ̇нъ⸱ мона́шески⸱ чи́нъ⸱ и̇ провождалъ15. свѣ͠то⸱ житие и̇ въ времѐ⸱то егда̀⸱ цр͠ствовалъ⸱ мꙋртаго-. нъ⸱ въ болга́рию⸱ прїишелъ⸱ меѳодиа⸱ въ трново⸱ понеже би-. лъ и̇ска́лъ⸱ тогда̀⸱ мꙋртагонъ⸱ ц͠ръ. писца їконаго  да18. мꙋ напише⸱ пала̇ти⸱ меѳо́диа⸱ би́лъ⸱ зна́лъ то де́ло19. но вѣче⸱ того̀ ра́ди⸱ прїше́лъ⸱ да би̇ възмо́галъ наꙋчи́ти̇л. 57v1. и̇ ꙋлови́ти⸱ болга́ри̇ въ вѣ́ри⸱ хрⷭ҇тїѧнстеи⸱ како емꙋ заповѣ- ⸱. далъ⸱ мꙋртагонъ⸱ ц͠ръ⸱ да мꙋ напїше⸱ на ѡ̇на⸱ пала́та⸱ звѣрове3. птици̇ и̇ подобие⸱ лови̇тви⸱ но с͠ты методиа⸱ напїсалъ пр-. и̇шествїе⸱ хрст͠ово толи́ко⸱ хїтро и̇ страшно⸱ когда̀⸱ вїделъ5. ц͠ръ⸱ ѡ̇но̀ написанїе⸱ оу͗страши́л се⸱ и̇ пришелъ⸱ въ чꙋвство и̇. ꙋмиленїе тогда̀⸱ меѳо́диа⸱ оу̇лꙋчи͑лъ⸱ времѐ⸱ подо͑бно⸱ и̇ гл-. агола̇лъ⸱ ц͠рю и͗ поꙋчавал го̀ да приметъ⸱ вѣрꙋ хрⷭ҇тиѧнскию8. и̇ ѡ̇брати́лъ⸱ мꙋртагона⸱ на си́е⸱ посла͑лъ⸱ къ ц͠рици ѳѡ̇дори̇. и̇ приїшелъ⸱ и̇з ц͠риградъ⸱ епископъ⸱ посланъ ѿ ц͠рици⸱ и̇ крст-. илъ ц͠ра⸱ мꙋртагона⸱ нарекълъ⸱ ем̀ и̇ме михаи́лъ и̇ много11. народъ⸱ болгарски⸱ кръстил се⸱ въ то време понеже меѳод-. и̇а глаголалъ⸱ и̇мъ и͗ ꙋчилъ⸱ и͑хъ ꙗзикомъ болгарскимъ13. после того⸱ ꙋбежденꙑ ѿ цри͠ци и̇ ѿ инхъ  боларовъ въсприѧлї14. меѳодиа и͗ кѵ͗рилъ⸱ спископство ⸱ да и̇датъ⸱ дꙋ  ꙋчатъ болъ- ⸱. гари и͗ прочи⸱ славѧнъ⸱ вѣ̇рꙋ хрⷭ҇тиѧнскою⸱ и̇ нарекли и́хъ16. апостоли⸱ болгарские⸱ постил се с͠тꙑ⸱ кѵри́лъ м҃ д͠ни17. и̇ извадилъ л҃ и҃ слова и̇ сложили⸱ писмо⸱ на словѣнски̇. ꙗзи̇къ прво напїсали ѿ їѡ̇ана⸱ ева́нгелие въ начале⸱. бе слово и̇ показали то ц͠рю и̇ прочимъ и̇ патриархꙋ -----K, л. 66v8.  . и͗гна́тїю9. и͗ ѡни то̀ ве́лми похва́ли́ли, и͗ ре́кли̇ имь ꙋчи́ти. бо́лгари и͗ слове́ни по ꙗꙁи́кꙋ ихь, и͗ преводи́ти ѿ11. гре́ческїи кни́ги на слове́нски, ѡни прїи͗шлѐ вь12. ѡхриⷣ ⸱ при͗ а͗рхїе͗пкⷭпа кли͗ме́нта, ѡнь би́ль ро́доⷨ. бо́лгаринь ⸱ но по гре́чески чи͗та́ль, и͗ та́мꙿ се сьбра̀-. ле пе́ть фи͗лосо̀фе ѿ бо́лгарски роⷣ ⸱ ꙁнаꙗли є-. ли́нски премꙋдро́сти и пи́са́нїе, кли͗ме́нь, са́ва,. наꙋ́мь, е͗ра́ꙁꙿмь, а͗нгела́рїа, то́ са̀ вьси́ с͠ти́ мꙋ́жи. пе́ть ѿ ꙗ͗ꙁи́ка бо́лгарскаго, и͗ та́ко с ки͗ри́ла и͗. ст͠го меѳо́дїа би́ль се́дмь да́скали и͗скꙋ́сни и͗. премꙋ́дри, та́ко сьби͗ра́ли ре́чи и͗ꙁре́дни и͗ пра́ви20. ѿ бо́лгари, ѿ се́рбїе, ѿ рꙋ́си ѿ моско̀вѣ, ѿ слове́не,K, л. 67r1. ѿ ле́хове, то̀ са ꙁа мно̀го вре́ме лови́ли ре́чи ⸱ ѿ тїа2. наро́ди, доде́ са сьстави́ли ѱалти́рь і͗ еѵⷢлїе и͗ дрꙋ́-. ги кни́ги ⸱ и͗ преда́ли ихь пе́рво бо́лгаромь, и͗ на-. рече́ни би́ли кни́ги бо́лгарски, ка́ко и͗ до ни́нꙗ,. гре́ци то̀ ꙁна́ють веⷭ нароⷣ, и͗ че́ти͑ри патрїарꙿсе6. і͗ерⷭли́мь, си͗на̀ꙗ, с͠та̀ го́ра, вьси́ говорꙋ́ють. кни́-. ги бо́лгарски и͗ли́ во́ргарска ⸱ а͗ нѐ се́рбска, и͗ли́. слове́нска, но с͠ти́ ки͗ри́ль и͗ меѳо́дїа, после́жⷣи9. били поставле́ни е͗пⷭкпи вь мора̀ва сла́веномь10. не се́рбска мора́ва, що и́де преꙁꙿ шꙋмадїа, но дрꙋ́-. га мора́ва ⸱ прї ѡ͗кїа́нь мо́ре ⸱ що́ са наꙁи́ва мо́ре –. бати́нское  при͗ бранꙿди͗бꙋ́ра, ѿ та́мꙋ са и͗спе́рво –. и͗ꙁꙿи͗шлѐ бо̀лгари, а͗ ѡни що са̀ та̀мо ѡста̀ли –. нари͗ца̀ют се славе́ни, та́мо би́ли ꙁа нꙗколикⷪ . є͗пископствова̀ли и͗ ꙋчи́ли ѡни͗ сла́вени вѣ́рꙋ16. хрⷭтїа́нскою, и͗ тако после́жⷣе пора́ди то́го –. наро́да наре́кли пи́смо и͗ кни́ги слове́нски, и͗ та̀-. ко ко́и нароⷣ чатѐ тїе кни́ги та́ко се нарица́ю  . ѡбщо слове́нски, но гре́ци͗ ка́ко и͗спе́рво ꙁна́ꙗ. бо́лгарски кни́ги ка̀жꙋть, а͗ не инако и͗ до н͠нꙗK, л. 67v1. та́ко пе́рво бо́лгари вьспрїꙗли пи́смена и͗ кни́ги. слове́нскїе и͗ ст͠ое кр͠щенїе ѿ свое́го наро̀да славе́нꙿ-. скаго: а͗ко сѐ и͗ наⷣно́сеть моска́ли и͗ рꙋ́си и͗ се́рби͗,. и͗п́ро́чїе да са́ по̀ пе́рво ѡни прїꙗли пи́смена сло-. ве́нска и͗ кр͠ще́нїе, но не́сть та́ко, не мо́гꙋть посꙿ-. тави́ти на то̀ ни́какво свиде́телство, а͗ко̀ и͗. пи́шеть мꙋска́ли и͗ рꙋ́си ꙁа то̀, но гре́чески́ и͗ ла-. ти́нски лѣ́топи͗си иꙁвѣ́стно и͗ꙁꙗ͗влѣ́ють вь9. кое вре́мена  .л. 58r1. болга́рски⸱ кра́лъ⸱ с͠ты тривѣ́лїа⸱ прие́лъ крщени̇е2. съвои̇ ⸱ на́родъ⸱ болга́рски⸱ въ лѣто⸱ ѱ҃ г҃ мало⸱. нечто⸱ по шестаго⸱ въселе́нскаго⸱ събо́ра и̇ др-. жа́ли⸱ благоче́стие⸱ болга́ри н҃ лѣта не имеѧ5. кнїги⸱ по своемꙋ̀⸱ ꙗзи́кꙋ⸱ но латинскї⸱ ⸱и гръ-. чески̇ чїтали̇⸱ и̇ пи̇сали⸱ не билї кре́пко⸱ оу͗тврж-. денї⸱ въ вѣрѣ⸱ того̀ ра́да ⸱ ѿстꙋпи́лї⸱ па́ки⸱ въ по-. ганство⸱ ц͠арїе⸱ болга́рски⸱ но не весъ⸱ народъ9. въ ѡ̇хрї́дъ⸱ гра́дъ⸱ поставленъ⸱ естъ би́лъ на пети соборъ⸱ архїепїск-. опъ⸱ самъвластенъ⸱ за́що⸱ їꙋстїниѧнъ ц͠ръ бї-. лъ⸱ ѿ ѡ͗хрїдонъ⸱ родо́мъ⸱ пръво звалї ѡ́хрїдъ даръ-. данїа⸱ и̇ на пе́ти̇⸱ съборъ⸱ въселенски. оу͗молїлъ13. їꙋстїниѧнъ⸱ ц͠ръ⸱ с͠тꙑ⸱ ѡ͗ц͠и и̇ поставїли архї-. епїскопа̇⸱ самовла́стна⸱ да мꙋ не заповѣ́да. нꙇ́-. ко̇и⸱ патриа́рхъ ї ѡ̇градилъ⸱ гра́домъ⸱ ѡ͗хрїда⸱. но въ та времⷨена̇⸱ болгари⸱ оу͗зелї ѿ грци̇ ѡ́хрїдъ17. градъ⸱ и̇ тамо⸱ и̇меѧли столї́ца црⷭ҇каѧ въ ѡ́х-. ридъ при̇елъ прїелъ⸱ с͠тое⸱ крщенїе⸱ с͠ты кра̇лъ⸱ трївѣ́лїа19. и̇ доклѣ⸱ и̇меѧлї въ ѡ́хрїдъ престолъ црⷭ҇кии⸱л. 58v1. прї ахи̇епископа ⸱ пребива́ли⸱ въ благочестїе⸱ а егда̀⸱ пре-. нелї престолъ⸱ цр͠скїи⸱ въ загорїе⸱ въ трново⸱ ѿстꙋпїли̇. ѿ благочестїе⸱ ц͠арїие ⸱ болга́рскы⸱ и̇ би̇ли въ поганство4.детъ девѣтътедесѣтъ ⸱ и̇ двѣ лѣта⸱ пакъ въ лѣто⸱. ѿм͠е мꙋрта́гонъ и̇лї мїха́ꙇ̇лъ⸱ а̇ не болгарїсъ како6. баронъ⸱ пїшетъ⸱ прїелъ⸱ с͠тое⸱ крщенїе⸱ съ всемъ на-. родомъ⸱ болъга́рскимъ⸱ ѿ ѡ̇на времена⸱ и̇ до нїна народъ8. болга́рски̇⸱ неѿстꙋпно⸱ въ благочестївою⸱ вѣ́рꙋ п-. []ребиваетъ⸱ ѡ͗лга⸱ кнѣгина⸱ росиїскаѧ⸱ прїела кр-. щенїе въ лѣто ц͠ни но с неки мало чловѣковъ ѿ рода⸱. росискаго⸱ свѣщенꙇ̇ци⸱ грческїе⸱ и̇меѧла⸱ а не славѧ-.нские⸱ не ꙋмеѧлї рꙋси̇ еще тогда̀⸱ нїкако⸱ чїтатї13.славѧнски⸱ послѣ ѡ̇лги кнѣгинїи владїмїръ кнѣ-. зъ⸱ роси̇ски⸱ и̇ киѡ̇въски⸱ прїелъ с͠тое крщенїе⸱. въ лѣто ҂а҃ и҃ въсенародно весъ народъ⸱ рꙋскїи⸱ и̇ мо-. сковски крстїл се тꙋ и̇звѣстно⸱ естъ како болг-. ари прежде рꙋсиѧнскаго и̇ московскаго народа18. за р҃ н҃ г҃ лѣта прїели̇⸱ въсенародно крщенїе та-. ко и̇ пїсмена⸱ и̇ кнїги славѣнски̇⸱ тогда̀ прїели̇л. 59r1. а србїе бїли⸱ подъ папа рїмского и̇ ри̇мска вѣра држ-. алї нїкако неме  нї ꙋ латїнски⸱ нї ꙋ ꙋ  гръчески́⸱ лѣто-. пїси́⸱ за србїе пїсано⸱ въ кое време̇ крстилї и̇хъ⸱. римлане⸱ но въ лѣто ҂а҃ р҃ л҃ неманїа жꙋпанъ сръп-. ски̇ приелъ с͠тое⸱ кръщенїе⸱ но не весъ⸱ народъ⸱ ср-. пски но мало⸱ народъ⸱ полежде̇ ⸱ с͠тꙑ⸱ савва7. архїепїскопъ⸱ си́нъ⸱ неманїевъ⸱ въ лето ҂а҃ р҃ ч҃. ѡ͗братилъ⸱ весъ народъ⸱ српски⸱ въ православною9. вѣрꙋ⸱ тако и̇ србїе⸱ послѣ⸱ болгаровъ⸱ за т҃ м҃ е҃ лѣ-. та приели вѣрю⸱ православною⸱ тако болга͑ри ѿ11. свї народи славѣнски⸱ прежде приелї православїе⸱ прежде и̇м-. еѧли⸱ себѐ⸱ патрїаха  и̇ ц͠ра и̇ по своемꙋ ꙗзи̇-. кꙋ читати⸱ почели̇⸱ но болгариа на стреде. тꙋ-. рчнїномъ близо царїгра͑дъ зато̇ сꙋ⸱ весма̀ ѡ͗зло-. блени̇⸱ и̇ попра͑нї⸱ болгари ѿ тꙋрковъ ꙗкоже вї-. дит се⸱ зато не могꙋтъ⸱ нїкаквꙋ хитротъ  и̇ли⸱. мꙋдростъ⸱ кнїжною⸱ въсприети рꙋси̇⸱ и̇ московї18. и̇меютъ⸱ црⷭ҇тво⸱ и̇ свобода⸱ ц͠рковнаѧ⸱ за мног . време̇⸱ поставїли⸱ школово ⸱ и̇ тако⸱ по малол. 59v1. ѿ гръци̇⸱ и͗ ѿ лати̇нї и̇ ѿ прочи⸱ ꙗзици̇ въсприели̇. мꙋростъ ⸱ пи̇смена⸱ и понеже⸱ възможно и͗мъ е͗стъ3. и͗ щампаютъ⸱ славенски̇е⸱ кнїги⸱ зато на свои⸱ ꙗз-. икъ⸱ много⸱ речи⸱ ѡ͗бращаю̇тъ и̇ пишꙋтъ⸱ како е⸱. нїмъ прилично⸱ тако и̇ србие⸱ кои сꙋ⸱ подъ тꙋрчина⸱. да́нїци⸱ горе сꙋ прости и̇ нїщетнї⸱ ѿ болгари̇ а к-. ои сꙋ⸱ под немечка⸱ држава̀⸱ ѡ͗ни мало⸱ по и̇скꙋс-. ни чита́ти⸱ и̇ пїсатъ⸱ защо⸱ и̇меютъ⸱ свобода⸱ ц-. ркона  и̇ ѿ скораѧ⸱ времена почели ꙋчити се на ш-. коли̇ и̇ и͗меютъ⸱ архїереи̇⸱ ѿ сво́и⸱ ꙗзи̇къ и̇ при-. лежнї сꙋ⸱ своемꙋ̀ народꙋ оу͗чиⷶти  се⸱ некои ѿ рꙋси-. ѧни⸱ и̇ ѿ срби̇е⸱ немачки̇ поносѧтъ и̇ рꙋгают се13. болгаромъ⸱ защо сꙋ⸱ прости⸱ и̇ некнїжнїи въ пїсане но ѡ̇ни́. рꙋси⸱ и̇ срби̇е⸱ да благодаръ ⸱ б͠га⸱ де ги е⸱ покрї-. лъ ѿ попранїе⸱ агаранское⸱ и̇ ѿ гръческаѧ⸱ влас-. тъ архїереискаѧ⸱ що болгари̇ страдаютъ да17. сꙋ⸱ ѡ̇ни̇ то мало и̇скꙋсили̇⸱ то би̇ весма болг-. аромъ⸱ благодарили̇⸱ защо ва токомъ  страда-. нїе и̇ насилие држатъ⸱ свою вѣрꙋ непременнол. 60r1. вънемли̇⸱ зде⸱ ѡ͗пасно⸱ чи̇тателꙋ⸱ да помнїшъ⸱. въ кое време̇⸱ поставїлї⸱ болга́рские⸱ ц͠арїи⸱ себѐ3. патриарха⸱ въ трново⸱ и̇ коли́ко с͠ты⸱ ѿбретаю-. т се⸱ ѿ ꙗзика⸱ болгарскаго⸱ си̇меѡ͗нъ⸱ нари̇цае-. ми⸱ лабасъ ц͠ръ⸱ болгарски̇⸱ въсприелъ⸱ ц͠рство6. по михаи̇ла коко  и̇спрва⸱ напи́сахъ при миха-. и̇ла⸱ заповѣдалъ⸱ паⷶпа римски⸱ г҃ лѣта болга-. риа⸱ защо и̇ папин ⸱ епископи̇⸱ павѣлъ⸱ и̇ формосъ9. много⸱ народъ⸱ болгарски⸱ крстили⸱ но въ то вре-. ме⸱ ѿстꙋпилъ⸱ па́па⸱ ри́мски̇⸱ ѿ благочестие11. зато гръци̇ и͗згнали̇ и̇з болгари̇а⸱ папини̇⸱ еп-. ископи̇⸱ и̇ поради͗⸱ болгари̇⸱ коѝ⸱ да би ихъ⸱ и̇м-. еѧли̇⸱ подъ своѧ̀⸱ властъ⸱ много распра и̇. пренїе било̀⸱ междꙋ̀⸱ грци⸱ и̇ римланї⸱ и̇ за-. то се конечно⸱ проклели̇⸱ и̇ разлꙋчили⸱ гръци̇. но гръци и̇ римланї и͗ ѡ͗стали̇⸱ болгари подъ цро-. градъскаѧ⸱ патриаршиа неколико време̇ но гр-. ъци̇⸱ на поставленїе⸱ архїеписко́па⸱ трновс-. каго и̇скали̇⸱ много⸱ злато и̇ дари̇⸱ ѿ ц͠аїи л. 60v1. трновские⸱ но симеѡ̇нъ⸱ лабасъ и̇меѧлъ вѣлика бр-. анъ и̇ жестока⸱ воска ⸱ на грци⸱ за много време за3. то свѣтокꙋпство⸱ що зимали̇⸱ за поставленїе⸱ арх-. їереа⸱ и̇ за дрꙋги гнѣвъ⸱ що и̇меѧлъ⸱ на грци⸱ ѿстꙋ-. пи̇лъ⸱ ѿ патриаршиа⸱ цроградскаѧ⸱ и̇ хотелъ при̇ст-. ати̇⸱ къ римланомъ⸱ того ради⸱ гръчки⸱ патриарси̇. сви четири⸱ ѡ͗во да ꙋчинатъ⸱ ми́ръ и̇ съгласие⸱ съ болга-. ри̇⸱ трꙋго ⸱ да не ѿпꙋщатъ и́хъ⸱ въ римскою⸱ ересъ9. благослови́ли̇⸱ и̇ поставїли̇⸱ въ трново⸱ болгаромъ10. патриарха⸱ самовластна⸱ докле црствовали̇. болгари̇⸱ поставлали̇⸱ патриа́рха⸱ и̇ епископи̇ ѿ12. свои̇⸱ ꙗзикъ⸱ болгарски⸱ и̇ въ ѡ̇хритъ ⸱ трновски̇. патриархъ⸱ поставлалъ⸱ архїепископа по пат-. риарха билъ први̇ ѡ͗хридски по него преславъ-. свски  пакъ софиски въ ѡ͗хридъ въ преслава и̇. въ софиа⸱ и̇меѧли̇⸱ болгарски⸱ ц͠рїи палати црс-. ки̇⸱ и̇ седели̇⸱ барони⸱ велики сътржали  вои̇н-. сво ⸱ болгарское и̇ събиралї данъ⸱ народни тꙋ19. и̇меѧли⸱ архїепископи̇ први по патриархал. 61r1. та́ко⸱ и͗ ꙋ вїдънъ ⸱ билъ⸱ баро́нъ⸱ вѣлики̇ и̇ архи́е-. пи̇скопъ четвръти⸱ по софиского⸱ архїепископа3. та̇ко сꙋ⸱ и̇меѧли⸱ болга́рски⸱ ц͠рїи д҃ барони4. и̇ли̇ беглеръ⸱ бе́гове по ц͠рѧ⸱ що сꙋ⸱ строїли⸱ вои̇ъ-. ство ⸱ болга́рское⸱ тако⸱ и̇ д҃ архїепископи̇ и̇ли̇. митрополити̇⸱ що сꙋ били⸱ по патриа́рха⸱ трно-. въскаго⸱ що сꙋ имеѧли⸱ под собою по много еп-. ископи̇⸱ то по болга́риѧ⸱ надъ болгарски⸱ ꙗзи̇-. къ⸱ тако⸱ и̇меѧли⸱ чи́нъ⸱ и̇ правленїе⸱ а когда̀⸱. и̇меѧли⸱ и̇ грчка⸱ земла̇⸱ неколи̇ко⸱ кра́тъ⸱ подъ11. собою⸱ ц͠рїи⸱ болъгарски⸱ вои̇нсво⸱ болгарское⸱. и̇ баронї⸱ поставла́ли⸱ надъ ѡ̇ни́⸱ страни̇ и̇ мес-. та⸱ гръче́ски⸱ а владици⸱ и̇ свѣщенїци̇⸱ грческїе⸱. не дирали⸱ нїкако⸱ нїчто заповѣдалъ⸱ патриархъ15. трновски⸱ на грчески⸱ епископи⸱ и свѣщенїци̇ но т-. ачи̇ю над болгариа⸱ за̇повѣдалъ⸱ над свои⸱ спї-. скопи̇ ⸱ и̇ свѣщеници̇ а въ чꙋжди епархїи дꙋховни̇. не са владали⸱ но ц͠рско⸱ воїнство⸱ тако⸱ и͑ грци̇. когда⸱ зи̇мали̇⸱ на врѣмена̇⸱ ѿ болгари некои̇ местал. 61v1. воїнство⸱ поставлали⸱ ц͠рское⸱ а не е̇пископи и̇ с-. вѣщенїци̇⸱ послежде⸱ когда са̀⸱ ꙋзели̇⸱ и̇ попрали т-. ꙋрци̇⸱ болгариа тогда сꙋ⸱ патриарси̇⸱ царо́градскꙇ̇. с тꙋрска⸱ помощъ⸱ и̇ насилие⸱ па́къ⸱ ѡ̇свои̇ли̇ тр-. новска̇ патриаршиа⸱ подъ своѧ⸱ вла́стъ и̇ на прко-. стъ⸱ и̇ зло́ба⸱ що и̇меютъ⸱ на болгари̇⸱ ѡ͗ще из прво⸱. време̇ не поставлаютъ⸱ ѿ болгарскаго⸱ ꙗзика̇⸱ еп-. и̇скопи⸱ болгаромъ⸱ но свѣ ѿ грчески⸱ ꙗзи́къ и нера-. датъ⸱ ѿнюдъ⸱ за болгарски школъ  и̇ли̇ ꙋченїе но10. ѡ̇бращаютъ свѣ на грчки⸱ ꙗзи́къ зато сꙋ ѡ́ста-. ли̇ болгари̇⸱ прости и̇ неꙋченї и̇скꙋсно писание12. и̇ много сѣ⸱ ѿ нихъ⸱ ѡ͗братили̇⸱ на грчаска поли̇тї-. ка⸱ и̇ ꙋченїе⸱ и за свое⸱ ꙋченїе⸱ и̇ ꙗзи́къ слабо бр-. ѣжа́тъ⸱ таꙗ вїна̀⸱ болгаро͑мъ⸱ ѿ грческа⸱ дꙋхо-. вна⸱ властъ⸱ приходитъ и̇ много насили̇е не̇пра-. вѣдно⸱ ѿ грчески владици⸱ трпатъ въ сиѧ⸱ времена17. но болгари прїи̇маютъ⸱ ихъ и̇ благоговѣи̇но ї почи-. таютъ їхъ⸱ за архїереи̇⸱ и̇ сꙋгꙋбо плащаютъ и̇мъ длжное19. зато по нїхна просто́та⸱ и̇ незлобие⸱ въспри̇мꙋтъK, л. 71v1.  . ѿ б͠га мь́ꙁⷣꙋ2. сво́ю⸱ та́ко и͗ ѡни а͗рхїере́и що̀ с тꙋ́рска си́ла ⸱. а͗ не со а͗рхїере́и͗ское прави́ло ⸱ творѣ́ть бо́лгаромꙿ4. вели́ка ѡби́да и͗ насѝлїе, и͗ ѡни по сво́е дѣ́ло и͗ беꙁꙿ-. сове́стїе вьспрїи͗мꙋ́ть мь́ꙁдꙋ сво́ю ѿ б͠га по речѐ-. номꙋ ⸱ ꙗ͗ко ти́ вьꙁда́си комꙋждꙋ по дѣ́ломь его:        . Тꙋ сьбра́хомь вь кра́тцѣ имена с͠тихь бо́лꙿ-. гарски̇хь⸱ коли́ко просїꙗли ѿ бо́лгарски ꙗ͗ꙁи́кꙿ11. вь послѣ́днаꙗ вре́мена:. Пе́рви̇ с͠тїи кра̀ль три͗ве́лїа ⸱ нарече́нїи ѳеѡ͗кꙿ-. ти́ст мона́хь, би́ль вь лѣ́то ѱ҃ г҃, ма́ло14. по ше́стаго сьбо́ра вьси̇ле́нскаго прїе́ль с͠тое кре-. ще́нїе ⸱ и͗ крⷭ҇ти́л се вь то̀ не́гово црⷭ҇тво веⷭ҇ наро́дь16. бо́лгарски ⸱ то̀ пе́рвое к͠рще́нїе бо́лгарское би́ло17. при͗ то̀го с͠тго кра́лꙗ три̇ве́лїа ⸱ ѡнь по ма́ло врѐ-. ме що и̇ме́ꙗль ревно̀сть и̇ оу͗се́рдїе кь хрⷭ҇тꙋ б͠гꙋ19. ѡста́виль кра́левство ⸱ и̇ ми́рскаꙗ сла̀ва ⸱ согра-. ди́ль се́бе монасти́рь вели́ки̇ бли́ꙁꙋ ѡхрида и͗K, л. 72r1. вь то́и монастиⷬ прїе́ль мона̀шеское  чи́нь и͗ пре-. би͗ва̀ль жесто̀кимь жи́тїемь, и͗ сконча́ль с͠то̀. и̇ б͠гооу͗го́дно сво́е  жи͗во́ть ⸱ и͗ преста́вил се кь͗ г͠ꙋ4. вь то́и монастиⷬ :. Вто́рїи ц͠рь те́рновски бл͠женїи и̇ достопа̀-. метнїи ми͗хаи́ль и͗ли́ і͗ѡа́ннь: та́ко се наꙁи͗-. ва́ль ми͗хаи́ль і͗ѡа́нь⸱ ѿ не́го се повлѣ́кло плѣ́ме8. и̇ ро́дь на ц͠ри бо́лгарски, до ши́шмана і͗ѡ͗а́нна9. послѣ́днаго, вьси́ се на то̀ не́гово име и͗ ти́тла10. поⷣпи͗сꙋва́ли ⸱ кои́ би́ли ѿ не́гово плѣ́ме ⸱ пе́рво11. пи͗са́ль сво́е име ка́кое емꙋ би́ло ⸱ потоⷨ і͗ѡ͗а́нь12. то̇ есть і͗ѡ̇а́ннови́чь , та́ко держа́ли ти́тла и͗. по́честь ц͠ри бо́лгарски своѐго прароди́телꙗ –. ми̇хаи́ла і͗ѡ̇а́нна ⸱ ѿ коѐго и͗ме́ли сво́е плѣ́ме цаⷬ-. ское и͗ правосла́вною вѣ́рꙋ вь ни́хь ѿ не́го се по-. че́ло, па́ки вь те́рново то́и ц͠рь ꙗ͗ко́же реко́хоⷨ. вто́ри просвѣти́тель би́ль бо́лгаромь по ца̀-. рꙗ три͗ве́лїа в лѣ́то ⸱ѿ҃ м҃ е҃ , крⷭ҇ти́л се и͗ чꙋ-. деса̀ покаꙁа̀ль б͠гь сь ни́мь бо́лгаромь со крⷭ҇ть20. вь рꙋ́кꙋ его , и͗ мл͠твою свое́ю кь б͠гꙋ , и̇ꙁба́вильK, л. 72v1. бо́лгарїю ѿ вели́ки гнѣ́вь б͠жїи ⸱ ꙗ͗ко́же пи́шеⷮ. се ѡ не́мь вь баро́нїе вто̀рїе ча̀сти на ли́сте ⸱⸱ ц҃ н҃ ⸱. пожи͗вѣ́ль б͠лгоче́стно и͗ ми́рно на црⷭ҇тво бо́лгаⷬ-. ско ⸱⸱ м҃ е҃ ⸱ лѣ́ть ⸱ и͗ преста̀вил се вь вѣ́чною жи́ꙁнь,. Тре́тїи с͠тїи ц͠рь дави́дь ѡста́ви̇̇ль црⷭ҇тво ⸱. во́лею бра́тꙋ своѐмꙋ самои́лꙋ ѿти͗ше́ль  вь мо-. насти́рь ⸱ и̇ вьспрїе́ль мона̀шески чи́нь ⸱ и͗ пожи͗-. вѣ́ль с͠то̀ и͗б͠гооу͗го́дно вь ма̀ло вре́ме и͗ преста̀-. ви́л се кь б͠гꙋ⸱ и̇ би́ли мо́щи е͗го нетлѣ́нни ⸱ и͗ꙁва̀-. дени и͗ вь ѡхридь при͗несе́ни :. Четврь́ти с͠ти ц͠рь і͗ѡа́нь влади̇мирь , си́нь12. а͗а͗ро́новь, црⷭ҇твова̀ль вь ѡхриⷣ три́ лѣ́та , и͗ме́ꙗⷧ҇. с͠то̀ и͗ б͠гооу͗го́дно жи́тїе, и͗ оу͗бїе́нь ѿ же́ни и͗ шꙋ́-. рꙗ свое́го ра́ди чи́стое и͗ вьꙁдержа̀телное сво́е15. жи́тїе, и ра́ди правосла̀вною вѣ́рꙋ⸱ и͗ до ни́нꙗ –. почи͗ва́ють нетлѣ́ни с͠тїи мо́щи его , вь е͗лбаса́нꙿ-. ска стра́на , ꙗ͗ко́же и͗спе́рва ꙁа не́го ре́че се :. То́ са ѿ бо́лгарски ц͠рове д҃ ц͠ри с͠ти и͗ б͠гооу͗-. го́дни : Пе́ти  с͠ти́ і͗ѡ͗а́нь патрїархь терновⷭ҇ки20. Вь вре́ме ц͠рꙗ асѣнꙗ ста̀раго ⸱ би́ль ѡнь вѣнча́льK, л. 73r1. его на црⷭ҇тво ⸱ ꙗ͗ко́же ре́че се и͗спе́рво ⸱ сконча́ль2. с͠то́е сво́е жи́тїе вь те́рново ⸱ на то́мь патрїа́рꙿ-. шескомь престо́лѣ :. Ше́сти с͠тїи ѳеѡ͗фи̇ла́кть толкова̀тель5. є͗ѵⷢ҇лꙿски оу͗чи́тель цр͠ко́вни. вели́ки и͗ премꙋ́-. дри ветїи́ꙗ , на три́ ꙗ͗ꙁи́ка пи͗са́ль кни́ги по-. лѣ́ꙁни цр͠кви , и͗ и͗сто́рїи мно́го , по гре́чески. ла-. ти́нски. бо́лгарски, мно́го кни́ги при͗ве́ль на бо́лꙿ-. гарски ꙗ͗ꙁи́кь , вели́кь би́ль жи́тїемь ⸱ оу͗че́нї-. е͗мь сла́вень гре́комь и͗ лати́номь и͗ бо́лгаромь11. би́ль на вели́ка по́лꙿꙁа и͗ похва̀ла ⸱ то́коваго  ве-. ли́каго с͠ти́телꙗ и͗ ꙋчи́телꙗ вьꙁⷣвигль б͠гь –. бо́лгаромь ѿ ро́да ихь, и͗ просвѣти́ль свои́мь14. жи́тїемь и͗ ꙋче́нїемь вьса̀ бо́лгарїꙗ, при͗ꙁва́лꙿ15. его ц͠рь асѣнь и͗ ц͠ри́ца марїа сꙋпрꙋ́га асѣнова16. ѿ ѡхриⷣ с вели́ко моле́нїе ⸱ и͗ поста̀вили его вь17. те́рново патрїа́рха, и͗ би́ль ꙁа мно́го вре́ме –. та̀мо жи͗вѣ́ль⸱ и͗ краси́ль престо́ль те́рновски. и͗ прогна́ль е͗реⷭ҇ новатїа́нскꙋ и͗ а͗рменскꙋю ѿ20. бо́лгарїа⸱ та̀ко и͗ лати́нскаꙗ ѿ вла́хїа, на то́мꙿK, л. 73v1. престо́ле сконча́ль с͠то́е сво́е жи́тїе :. Се́дми с͠ти́ е͗ѵѳи́мїа патрїа́рхь те́рновскїи :. Оученикь с͠тго ѡц͠а ѳеѡ͗фи͗ла́кта ⸱ та́ко ꙋче́нь4. би́ль и͗ мꙋ́дрь ⸱ и̇ с͠тїи жи́тїемь, ка́ко и͗ ꙋ͗чи́тель е-. го ⸱ оученикь с͠тго ꙋ͗чи́телꙗ по вꙿсѣ́мꙋ подража̀-. тель жи́тїе и͗ трꙋ́ди и͗ оу͗че́нїе ѳеѡ͗фи͗ла̀ктово7. по не́мь и͗ наме́стникь престо́ла его ⸱ мно́го кни́-. ги̇ напи́саль и͗ жи́тїе с͠ти́хь при͗ве́ль на бо́лгарꙿ-. ски ꙗ͗ꙁи́кь, и͗ похва́ла с͠ти́мь мно́гимь написаⷧ҇. с͠того̀рскимь кало́геромь мно́го прави́ла и͗ чи́нь11. ц͠рко́вни покаꙁꙋва́ль ⸱ и̇ ꙁа веⷭ҇ е́го вьпраша́ли ѡⷩ҇. имь на то́ премꙋ́дро́сть ѿпи͗сова́ль, и͗ до ни́нꙗ. ѡбрета̀ет се вь рꙋ́кꙋпи́снихь кни́ги пи͗са́нїе его14. прӥ і͗ѡ͗а́нна с͠на асѣнова послѐ би́ль, и͗ ходата́исꙿ-. твомь и͗ настоꙗнїемь его, мно́го монасти́ри. ꙁгради́ль ц͠рь і͗ѡ͗а́ннь вь бо́лгарїю по раꙁли́чниⷯ. мѣ́ста и͗ по пꙋ́стини, ѡнь вь тїе монасти́ри –. поставлꙗль и͗ мона́си мно́го и͗ предава́ль имь19. чи́нь и͗ ѡ͗ста́вь  мона́шески, и̇ мно́го оу͗множи́ль20. славосло̀вїе б͠жїи на мно́го мѣ́ста по вьса̀ бо́лгарїаK, л. 74r1. и͗ би́ль на вели́ка по́лꙿꙁа бо́лгарскомꙋ своѐмꙋ ро̀-. дꙋ ꙗ͗ко́же и͗ ꙋчи́тель его, и͗ преста̀вил се вь ста̀-. рости глꙋбо́це на своеⷨ престо̀ле вь те́рново :. ѡсꙿми с͠ти і͗ѡакимь та́ко і͗ ѡнь би́ль патри-. а́рхь те́рновски̇ и͗ и͗ме́ꙗль с͠то̀ и͗ чи́сто жѝтїє6. неправе́дно оу͗бїе́нь ѿ светосла̀ва ц͠рꙗ⸱ ра́ди. пе́рское вои́нство що̀ поби́ли бо̀лгаровь ⸱ та̀-. ꙗ ви́на налага́ль светосла̀вь на с͠тго і͗ѡ͗а͗ки́мⷶ. ꙁа кое́ ⸱ ѡнь не би́ль ни́како пови́нень , и͗ све́рглꙿ10. его ц͠рь с ви̇со́ка го́ра и͗ сконча̀л се мꙋ́ченически. тїе че́тири патрїа́рси с͠ти бо́лгарскїи и͗мѐ-. ꙗ͗ли цѣ́ли и͗ нетлѣ́нни сво́и мо́щи вь те́рно-. во, ꙗ͗ко́же пи́сано вь кни́га ко́рмчїа на е҃ лиⷭ҇те14. Деве́ти с͠ти кли͗ме́нть а͗рхїепкⷭ҇пь ѡхрⷣискї15. вели́ки чю́дотво́рець и͗ до ни́нꙗ почи͗ва́ють16. мо́щи его вь ѡхридь цѣ́локꙋ́пни :. Десе́ти с͠ти наꙋ́мь бли́ꙁꙋ при ѡхридь :. въ монасти́ре его ⸱ и͗ до ни́нꙗ цѣ́ли с͠тїи мо́щи. его подава́ють и̇сцеле́нїе и͗ мно́го наро́дь при͗-. ходи́ть та́мо на поклоне́нїе :K, л. 74v1. аі҃⸱ с͠ти́ е͗ра̀ꙁмь: ві҃, с͠ти́ а͗нгела́рїа⸱ гі҃ , с͠ти́. са́вва⸱ тїи пе́ть с͠тїи ⸱ кли͗ме́нть, са́вва. а͗нгела́рїа, баꙋмь  е͗ра́ꙁмь⸱ би́ли вь вре́ме с͠та̀-. го ки͗ри́ла и͗ меѳо́дїа ро́домь бо́лгари ⸱ наꙋче́ни. би́ли еленски⸱ и͗ име́ꙗли с͠то̀ и͗ сла̀вно и͗ сли͗ша̀-. но жи́тїе повьсю́дꙋ би́ли вь стра́нꙋ ѡхриⷣскою7. по раꙁли́чни мѣ́ста жи͗ве́ꙗли, кь ни́мь пои͗шлѐ8. ки͗ри́ль и͗ меѳо̀дїа вь ѡхриⷣ сьбра̀ли ихь , и͗ и͗ме́ꙗли. напи́сани ки͗ри́ль и͗ меѳо̀дїа , бꙋ́кви славе́нскїи ,. но не мо́гли сьвокꙋпи͗ти толи́ко ре́чи и͗ꙁре́дни. ѿ славе́нски ꙗ͗ꙁи́кь и͗ состави́ти ѱалти́рь пе́рꙿ-. во, но тїи͗ пе́ть с͠тїи мно́го помага́ли имь ⸱. и͗ раꙁпрати́ли повꙿсю́дꙋ⸱ где́ са гово́ри славе́нски ⸱. и̇ собра̀ли ре́чи по грамати́ка гре́ческаꙗ , коли́ко15. има та́мо ре́чи напи́сани ⸱ спро́ти ѡни ре́чи со-. бра́ли ѿ веⷭ҇ славе́нски ꙗ͗ꙁи́кь , и͗ состави́ли пе́рво17. ѱалти́рь і͗ е͗ѵⷢ҇лїе вь ѡхриⷣ҇ и͗ вь со́лꙋнь ⸱ ꙁа то̀ грѐци. и̇ꙁвѣ́стно ꙁна́ють⸱ и͗ та̀ко напи́сано ѡбрета́етꙿ19. се вь гре́чески ста́ри ѡте́чници рꙋкопи́сни⸱ и͗. да́скали гре́чески и͗конопи́сци ⸱ вьси́ се́дꙿмь нае͗дно̀K, л. 75r1. пи́шать на и͗ко́ни ⸱ и͗ и͗менꙋ́ють ихь да́скали –. слове́нскїе ⸱ кои́ и̇ꙁва̀дили и͗ сьстави́ли кни́ги. славе́нскїи , тꙋ́ нае͗дно̀ сь ни́мь с͠ти́ ки͗ри́ль4. и͗ с͠ти́ меѳо̀дїе :. ді҃ ⸱ с͠ти ни͗кола́е а͗рхїе͗пкⷭ҇пь ѡхри͗дскїи :. мно́го чꙋдеса̀ сьтвори́ль вь жи͗во̀те свое́мь ,. нѐмꙋ се ꙗ͗ви́ла пресвѣта́ꙗ б͠ца , и͗ повелѣ́ла є͗-. мꙋ⸱ постави́ти и͗ларїѡна с͠тго е͗пкⷭ҇па ме́глїи⸱. ꙗ͗ко́же пи́шит се вь жи́тїи ихь , и͗ преста́вилꙿ10. се с͠ти ни͗кола̀е вь ѡхриⷣ на своѐмь престо̀лѣ :. еі҃ ⸱ с͠ти́ и̇ларїѡ́нь мегли́нски е͗пⷭ҇кпь вели́ки. и͗ с͠тїи жи́тїемь и͗ ꙋче́нїемь, би́ль мно́го бра́нь13. со е͗рети́ци новатїа́не и͗ а͗рме́нїи и͗ме́ꙗ͗ль , но по̀-. мощїю б͠жїю ⸱ вьсѣ́хь ѡдолѣ́ль и͗ посрами́ль ⸱. и͗ и͗скорени́ль ѿ сво́ю па́ствꙋ ⸱ та́мꙿ се би́ло на́и. ве́че оу͗множи́ла ѡнаꙗ е͗реⷭ҇ вь мегли́нскаꙗ є͗-. па́рхїа⸱ и̇ гре́чески ц͠рове мно́го накаꙁꙋва́ль и͗. оу͗держа́ль ѿ е͗реси свои́мь премꙋ́дримь ꙋче́нїемꙿ19. ꙗ͗ко́же напи͗са́ль вь жи́тїе его простра́но с͠ти́. е͗ѵ̈ѳїмїа патрїа́рхь те́рновски ⸱ вь то̀ вре́меK, л. 75v1. при͗нѐсль мо́щи се́го с͠тго и͗ларїѡ́на, ц͠рь і͗ѡ͗а́нь2. с͠нь асѣновь ѿ ме́глїи вь те́рново , с͠ти е͗ѵ̈ѳи́мїа3. мно̀гими похва̀лами оу͗блажае и͗ похвалꙗ́ю его ⸱. ѕі҃ с͠ти́ ни͗ко́димь ми͗рото́чець би́ль : :. вь стра́нꙋ ѡхриⷣскою пожи͗вѣ́ль, и͗ сконча́ль –. сво́е тече́нїе ⸱ послѣ́ди при͗не́сени мо́щи его вь7. бе́ли граⷣ а͗рнаꙋ́тски и͗ до ни́нꙗ подава́ють –. мно́го и͗сцѣле́нїе и̇ пребива́еть. нетлѣ́нни :. ꙁі҃⸱ с͠ти і͗ѡ͗а́нь ри́лски вь ри́лскꙋю пꙋ́стиню ,. ꙁа мно́го лѣ́та б͠гооу͗го́дно и͗ с͠то́е жи́тїе препро-. во́диль, и̇ мно̀го на́пасти ѿ бѣ́совь претерпѣ́ль12. и͗ сконча̀ль сво́е тече́нїе вь то́и пꙋ́стини , и͗ с͠тїи. мо́щи его и͗ до ни́нꙗ нетлѣ́ни и̇ цѣ́ли почи͗ва́ю. вь монасти́ре его ⸱ и͗ ѿ вьсѣ́хь бо́лгарїа прихо́дꙗ. наро́ди на поклонѐнїе мо́щи с͠тго ѡц͠а і͗ѡа́нна ,. и͗ прїе́млють мно́го и͗сцѣле́нїе, и͗ д͠ше́внꙋ по́лꙁꙋ17. бо́лгари⸱ кои́ сь оу͗се́рдїемь при͗хо́дꙗть кь не́мꙋ. и͗ вь с͠тꙋю ѡби́тель его на поклоне́нїе⸱ ѿ вьсе́ꙗ. сла́ва бо́лгарскаꙗ що̀ би́ли и͗спе́рво толи́ко –. монасти́ри по бо̀лгарїа вели́ки и͗ црⷭ҇ки , вь та́ꙗ͗K, л. 76r1. на́ша вре́мена, е͗ди́нь то́и монастиⷬ ри́лски –. ѡста́виль б͠гь цѣ́ль преби͗ва́ти, мл͠твами –. с͠тго ѡц͠а і͗ѡ͗а́нна , и͗ на вели́ко по́лꙁꙋ е то́и вꙿсѣⷨ. бо́лгаромь , ꙁатоⷭ҇  са до́лжни вьси́ бо́лгари чю-. ва́ти и͗ млⷭ҇ти́ню дава́ти ⸱ вь то́и с͠тїи ри́лскїи6. монасти́рь ⸱ да не оу͗га́снеть толи́каꙗ по́лꙁа и̇. похва́ла бо́лгарскаꙗ що̀ прїе́млють ѿ то̀и͗ мо-. насти́рь ри́лски ⸱ мл͠тва́ми с͠тго ѡц͠а на́шего9. і͗ѡа́нна сла́внаго с͠тго бо́лгарскаго :. иі҃ с͠ти гаврїи́ль ле́сновски поживѣ́ль вь11. пꙋ́стиню ле́сновскою вь е͗пархїи щи́пскїи ⸱ мно̀-. го лѣ́та препрово́диль по́стническое и͗ с͠то́е13. жи́тїе и͗ преста́вил се кь го́сподꙋ :. ѳі҃ с͠ти́ прохо́рь пши́нскїи⸱ вь пꙋ́стиню ⸱ пши́нꙿ-. скою вь е͗пархїи ско́пскїе, пожи͗вѣ́ль б͠гооу͗гоⷣ-. но и͗ с͠то̀ и͗ ди́вно жи́тїе⸱ и͗ме́ꙗль да́рь проро̀-. чески⸱ и̇ ꙁа мно̀го вѣ́щи преⷣскаꙁꙋва́ль , ка́ко пи-. са́но простра̀но вь жи́тїе его, и͗ до ни́нꙗ с͠тїи. его мо́щи точа̀ть ми́ро цѣлѐбное :. к҃ ⸱ с͠ти́ і͗ѡ͗а͗ки́мь сарандапо̀лски пꙋ́стино- –K, л. 76v1. жи́тель⸱ вь то́и пꙋ́стини ꙁа мно̀го лѣ́та пре-. прово́диль ⸱ и͗ сконча́ль с͠то́е сво́е жи́тїе ⸱ но ѿ3. ско́раꙗ вре́мена монастиⷬ его ꙁапꙋстѣ́ль, и͗. мо̀щи его и͗ли́ вь ꙁе́млю лежа́ть , и͗ли́ нꙗкаде5. и͗хь прине́сли кало́гери ⸱ ꙁато́ не ѐ и̇ꙁвѣ́стно дѐ6. се ѡбрета́еть : к҃а ⸱ с͠ти́ і͗ѡа͗ни́кїа деви́чески. жи͗вѐꙗль вь го́рꙋ деви́чꙋ на преде́ль серꙿбски и͗. бо̀лгарски ⸱ вь е͗пархїи грача́нскїи ⸱ на бѐло по́ле ⸱. та̀мо пожи͗вѣ́ль и͗ сконча́ль сво́е тече́нїе ⸱ и͗ до ни́-. нꙗ с͠тїе его мо̀щи и̇ꙁ гро́ба точа́ть ми́ро и͗. при̇хо́дѣть мно̀го наро̀ди ра̀ди и͗сцѣле́нїе и͗. поклоне́нїе вь монастирь деви́чески кь не́мꙋ :. ꙁа тїи че́тири с͠ти́хь препооⷣбниⷯ ѡц͠и на́ши14. гаврїи́ла ⸱ прохо́ра ⸱ і͗ѡа͗ки́ма ⸱ і͗ѡ̇а͗ни́кїꙗ :. глаго́лет се и̇ ѡ͗брета́ит се пи́сано вь сла́восло́вїе16. лю́дскаꙗ и̇ ми́рскаꙗ ⸱ ꙁащо́ са би́ли оученици пре-. поⷣобнаго ѡц͠а і͗ѡ͗а́нꙿна ри́лскаго ⸱ ѡнь ихь наꙋчи́лꙿ18. и͗ просвѣти́ль с͠ти́мь жи́тїемь и͗ прави́ломь мо-. на̀шескимь ⸱ ꙁа мно̀го вре́ме вь ри́лскою пꙋ́стиню20. преби͗ва̀ли сь ни́мь ⸱ послѣ́ди прати́ль иⷯ с͠тїиK, л. 77r1. ѿц͠ь і͗ѡ͗а́нь по ѡни пꙋстини составлꙗти мо-. насти́ри⸱ и͗ соби͗ра̀ти чл͠ци ⸱ кои́ кь ни́мь при͗хо̀-. дѣть и͗ жела́ють би́ти мона̀си ⸱ предава̀ти иⷨ. чи́нь и͗ прави́ло мона̀шеское ⸱ и͗ та̀ко мл͠твами. ѡц͠а і͗ѡ̇а̀нна. просїꙗли ка́ко ѕвѣ́ꙁди че́тири –. оученици его⸱ тїи. с͠тїи ѿ ни́х се поче́ло вь бо́лꙿ-. гарїю пе́рво чи́нь мона́шески ⸱ и͗ мно́го монасꙿ-. ти́ри са согради́ли вь вре́ме ихь вь бо́лгарїю ⸱. и͗ вьси́ держа́ли прави́ло и͗ преда́нїе ихь ⸱ ка́ко10. що би́ли прїе́ли ѿ с͠тго ѡц͠а і͗ѡ͗а́нꙿна и͗спе́рво,. та́ко с͠тїи ѿц͠ь ри́лски нача́лникь инокомь ⸱. вь бо́лгарїю би́ль ⸱ а͗ по не́мь мно́го ѿ оу͗ченици. его просїꙗли и͗ чꙋ́днимь жи́тїемь , аще и͗ не ѡ͗-. брета́ит се ⸱ ꙁато̀ и͗ н͠нꙗ ѿ мно̀го вре́ме прїи͗шло̀. вь ꙁабве́нїе беꙁꙿ писа́нїе :. к҃в ⸱ с͠ти́ препоⷣобнїи ѿц͠ь ѳеѡⷣсїа те́рновски. оученикь с͠тго гри͗го́рїа си͗на́ита вь вре́ме –. ц͠рꙗ іѡ͗а́нна с͠на асѣнова ⸱ и͗ патрїа́рха с͠та́го19. е͗ѵ̈ѳи́мїа ⸱ просїꙗль вь го́рꙋ сли́венскою⸱ та́мо20. согради́ль ц͠рь мно́го монасти́ри⸱ на подо̀бїеK, л. 77v1. стїе го́ри а͗ѳо́нстїи ⸱ и͗ би́ль наⷣ вьси́ ѡни̇ монасꙿ-. ти́ри нача́лникь и͗ наста́вникь с͠тїи ѿц͠ь ѳеѡ͗-. до́сїа те́рновски ⸱ би́ль ро́домь ѿ те́рново –. бл͠горо́день и͗ че́стень ⸱ но ѡ͗ста̀виль вьсѣ́хь ми́рсꙿ-. кое при͗стра́стїе ⸱ и͗ вда̀л се б͠гꙋ вьсѐдꙋ́шно и͗ веⷭ҇-. серде́чно. просїꙗль чꙋ́днимь и͗ с͠ти́мь жи́тїемь7. та́ко и͗ не́гови оученици мно́го просїꙗли с͠ти́мꙿ8. жи́тїемь ⸱ ѿ тїи монасти́ри не́гови оученици. поставлꙗли патрїа́рсе те́рновски⸱ и͗ много е͗пи́сꙿ-. копи по бо́лгарїа, и͗ краси́ли сво́е е͗пи͗скопїи ⸱ чюⷣ-. нимь свои́мь жи́тїемь и͗ оу͗че́нїемь ѿ ни́хь би́ль:. к҃г ⸱ с͠ти́ ма́рко ми̇трополѝть пресла̀вски,. ѡнь при͗не́сль мо́щи препоⷣобнїи м͠три на́ше14. параске́ви ѿ епи͗фа́ть вь те́рново⸱ би́ль вели́-. кихь. с͠ти́мь жи́тїемь и͗ оу͗че́нїмь ⸱ и͗ на то́мь сво-. е́мь престо́ле вь пресла́ва преста́вил се кь г͠ꙋ :. к҃д с͠ти препоⷣобни ѿц͠ь ко́ꙁма и̇ꙁѡ̇гра́фски :. к҃е с͠ти препоⷣобни ѿц͠ь си́монь пе́тровꙿски :. к҃ѕ с͠ти препоⷣобни ѿц͠ь фи͗лоте́и ски́тсꙿки :. тїи́ с͠тїи три́ ⸱ препоⷣобнїи ѡц͠и ѿ ро́да болгарс-K, л. 78r1. каго ⸱ просїꙗли вь с͠тїи го́ри аѳо́нскїи⸱ стїи. ко̀ꙁма бли́ꙁꙋ ꙁѡгра́фь ⸱ вь е͗ди́нꙋ пещерꙋ́ жесꙿ-. то́кꙋ и͗ стра̀шнꙋ ⸱ ꙁа мно̀го лѣ́та прежи͗вѣ́ль4. и͗ и͗ме́ꙗль вели́ки да́рь проꙁорꙿли́ви, и͗ мно̀го5. преⷣскаꙁꙋ́валь бра́тїꙗмь хоте́щаꙗ би́ти -. ка́ко се пи́шеть вь жи́тї́е его : с͠ти си́монꙿ7. жи͗вѣ́ль вь е͗ди́нь ка́мень ⸱ вь ма́ло пе́щери́цꙋ8. жесто̀ко жи́тїе и͗ с͠то ⸱ и͗ би́ло емꙋ ꙗ͗влѐнїе –. ѿ б͠га мно́го кра́ти ѕвѣ́ꙁдою на то́и ка́менꙿ10. де ни́нꙗ монастиⷬ ꙁгради́ль ⸱ и̇ нари͗ца́ит се –. си́монь пе́трь , то̀ есть си́моновь ка́мень ,. и͗ и͗ме́ꙗль да̀рь и͗сцѣле́нїе, и͗ мно́го чл͠ци ѿ раꙁꙿ-. лѝчни боле́ꙁни и͗сцѣли́ль , и͗ маџа́рскаго кра̀-. лꙗ дꙿще́рь ѿ бѣ́са свободи́ль ⸱ то́и кра́ль и͗. монасти́рь емꙋ сьгради́ль : с͠ти́ фи͗лоте́и. би́ль ꙁа мно́го вре́ме после́ди сьгради́ль на17. то́мь мѣ́сте монасти́рь ⸱ и̇ по́ и͗мени его на-. рече́нь фи͗лоте́и ⸱ ни́како хлѣ́ба не вькꙋша́лꙿ19. с͠ти фи͗лоте́и, но кеста́ни би́ли сне́дь его ,. вь вꙿсѐ дни́ жи͗во́та его, после́ди мно́го на̀-K, л. 78v1. па́сти претрьпѣ́ль ѿ свои́хь мона́си ⸱ и͗ и͗ꙁи͗шеⷧ҇. ѿ с͠таꙗ го́ра вь едренѐ ⸱ и͗ та̀мо преста́вил се ,. бра̀ть его дѵ̈ѡ͗ни́сїа би́ль ми͗трополи́ть вь е͗-. дренѐ , та́ко пи́сана вь гре́чески с͠того́рски ѡ͗-. те́чникь ꙁа филоѳе́а и͗ ди͗ѡ͗ни́сїа ка́ко са би́ли. ѡба с͠тїи мꙋ́жи ро́домь бо́лгари :. к҃ꙁ с͠ти пи͗ми́нь препоⷣо́бнїи вь и͗ꙁⷹграфь :. вьспрїе́ль мона́шество и͗ прежи͗вѣ́ль ꙁа мно́го9. вре́ме вь и͗ꙁꙋгра́фь ⸱ би́ль и͗ко́нопи́сець ⸱ и͗ме́ꙗ͗ль10. с͠то̀ жи́тїе, но потае́но ѿ чл͠ци ⸱ покри͗ва́л се11. мꙋ́дро и͗ хи́тро преⷣ чл͠ци ⸱ после́ди и͗ꙁи͗ше́ль12. ѿ с͠тїи го́ри⸱ и͗ прїи͗ше́ль вь со́фїи͗ска е͗па́рхїа13. вь тїи лѣ́та да́ль ц͠рь тꙋ́рски хрⷭ҇тїа́номь14. во́лю прави́ти цр͠кви ⸱ то́и с͠ти́ пимѝнь насꙿ-. тоꙗль и͗ трꙋди́л се ⸱ и͗ мно́го цр͠кви напра́виль16. и͗ монасти́ри ѡбнови́ль во софїи́скою е͗па́рхїю17. ѿта́мо и͗ ро́домь би́ль , после́ди ѡбнови́ль че-. репи́нски монастиⷬ ⸱ при͗кра́и рѣ́ки искра ⸱ т. се и̇ преста̀виль кь г͠ꙋ⸱ по мно́го лѣ́та ѡбре́ли. с͠тїи мо́щи его вь гро́бе цѣ́ли̇ и͗ нетлѣ́ни⸱ и͗K, л. 79r1. и͗ би́ли прине́сени вь е͗пархїю ви́ди͗нскою, вь2. монасти́рь сꙋходо̀лскїи, то́и̇ пи͗ми́нь би́ль вь3. лѣ́то ⸱҂а҃ х҃ ї҃ : к҃и ⸱ с͠ти́ ми͗хаи́ль вои́нь :. ѿ се́ло потꙋ́ка би́ль вь сли́венстїи е͗пи͗ско́пїи5. ро́домь бо́лгаринь, но гре́комь вое͗ва́ль⸱ и͗ и͗-. мѐꙗль вели́ки чи́нь вои́нски⸱ и͗ би́ль хра́брь –. вь бра̀нехь ⸱ и͗ с͠ти́мь жи́тїемь ⸱ моли́твою и͗. ме́чемь ꙋби́ль ѕмїа стра̀шнаго ⸱ и͗ ц͠рь і͗ѡ͗а́ннь9. ѿ потꙋ́ка вь те́рново вь ц͠рковь принель мо́щї10. е͗го вь ц͠рковь , м҃⸱ мꙋ́чениковь :. к҃ѳ ⸱ с͠ти ди͗ми́трїа но́ви ⸱ вь лѣ́то⸱҂а҃ х҃ п҃ є҃ :. жи͗вѣ́ль про̀сто и͗ человѣ́кь ми͗рѣ́нинь би́ль,. но д͠хь б͠жїи ⸱ и͗де́же хо́щеть та́мо ди́шеть14. и͗ преби͗ва̀еть ⸱ то́и с͠ти́ би́ль и͗мѐꙗль нꙗко-. лико ѡвци , и͗ при͗ е͗ди́на рѣ́ка̀ и͗ стѣна̀ преби͗-. ва́ль⸱ и͗ начи͗ни́ль сѐбе ма̀ло ви͗ногра̀дець ⸱ и͗ и͗сꙿ-. копа̀ль коли́ба вь ѡнаꙗ стѣна̀ , и͗ та̀ко веⷭ҇ сво́и. живо̀ть прежи͗вѣ́ль ⸱ са́мь еди́нь на ѡно мѣ́стⷪ. но и͗ме́ꙗль про̀сто и͗ с͠то̀ жи́тїе и͗ ͗годи́ль б͠гꙋ20. вь то̀ сво́е про̀сто жи́тїе ⸱ и͗ преста̀вил се кь гдⷭ҇ꙋK, л. 79v1. вь ѡно мѣ́сто ⸱ та́мо и͗ погребе́нь би́ль , после́ди. ѿкри́ль б͠гь не́коимь чл͠комь мо́щи его и͗ при͗-. не́сли ихь вь се́ло басарбо́во бли́ꙁꙋ свещо́вь вь4. е͗пархїи те́рновскїи⸱ и͗ тꙋ́ подава́ють мно́го5. и͗сцеле́нїе , та́ко просїꙗль вь после́днемь вре́ме-. на  се́и с͠тїи ди͗ми́трїа вь бо́лгарстїи ꙁе́мли. про́стимь жи́тїемь ⸱ и͗ про́стомꙋ наро́дꙋ бо́лꙿ-. гарскомꙋ⸱ но б͠гь просла́виль его по смѐрти мно̀-. гими чꙋде́сми : с͠ти мⷱ҇ници бо́лгарскихь10. коли́ко и͗менꙋ́ют се пе́рво вь с͠тїи го́ри а͗ѳо́нсꙿ-. тїи вь монастиⷬ ꙁꙋгра́фь ⸱ ѿ лати́ни ко́гда по-. жига̀ли и͗ раꙁора̀ли с͠та́ꙗ гора̀ ⸱ и͗ и͗ꙁби́ли мно̀-. го с͠тїи͗ ѡц͠и⸱ прїи͗шлѐ вь и͗ꙁꙋгра́фь ⸱ та̀мо би́лꙿ14. ѳо́ма и̇гꙋ́мень мꙋ́жь с͠ти́ жи́тїемь и͗ ревни́-. тель по бл͠гочести́вою и͗ правосла́вною вѣ́рꙋ ⸱. глагола́ль свои́мь мона̀хомь⸱ а͗ко сѐ бои́те сь-. ме́рти скрїи́ти се вь го́рꙋ ⸱ а͗ кои́ хо́щете ꙁа пра-. восла́вною вѣ́рꙋ оу͗мре́те  последꙋ́ети ми , та́ко19. пои͗ше́ль на пи́ргь⸱ и͗ сь ни́мь пои͗шлѐ⸱ к҃е ч͠лка ,. че́тири би́ли ми́рски ⸱ не би́ли еще ста́ли мо-K, л. 80r1. на́си̇ ⸱ а͗ дрꙋ́ги побе́гли по гора́хь и͗ скри́ли са , с͠тїи2. ѿц͠ь ѳо̀ма мно́го ѡбличава̀ль ѿ пѝргь лати́ни. ра́ди ереси иⷯ , ѡни ꙁажѐгли ѿвьсю̀дꙋ пи́ргь ⸱. та́ко вь пи́ргꙋ с͠тїи ѡц͠и и̇ме́ꙗли при͗ле́жна ,. мл͠тва кь б͠гꙋ⸱ и͗ при͗ше́ль глаⷭ҇ сь нбⷭ҇е стра́шни. вьсе́мь сли͗ша́нь и͗ лати́номь си́цевь : ра́дꙋи- –. те се и͗ весели́те се ꙗ͗ко мь́ꙁда ва́ша мно́га на8. небⷭ҇ехь, та́ко преда̀ли с͠тїи сво́и д͠ши вь рꙋ́це9. б͠жїи, к҃е мⷱ҇ници имена ихь и͗ нача̀лни :. а҃ ѳо́ма с͠тїи и͗гꙋ́мень: в҃ ⸱ вьрсꙋноѳе́и ,. г҃ кири́ль д҃ ми͗хе́и е҃ си́монь ѕ҃ и͗ларїѡ́нь12. ꙁ҃ і͗а́ковь и҃ марти͗мїа́нь ѳ҃ і͗ѡвь і҃ кипрї-. а́нь аі҃ са́вꙿва ві҃ і͗а́ковь г҃і ко́ꙁма ді҃се́ргїе14. еі҃ ми́на ѕі҃ і͗ѡсифь ꙁі҃ и͗ѡ͗н͗ни́кїа иі҃ па́велꙿ15. ѳі҃ а͗нто́нїа к҃е͗ѵ̈ѳи́мїак҃а дометїа́нь к҃в16. парѳе́нїа⸱ еще на трои́ца не пи͗са́ли имена⸱ то̀. са и͗ꙁогра́фски с͠тїи мꙋ́ченици , но по с͠та́ꙗ го-. ра вь то̀ вре́ме мно́го побїе́ни ѡц͠и вь то̀ врѐ-. ме ѿ ро̀да бо́лгарскаго⸱ и͗ ѡ͗ста́ло непи́сано коли́-. ко ихь би́ло имена б͠гь вѣ́сть , и͗ ѡнь и͗хь на-K, л. 80v1. пи́саль вь кни́гахь живо́тнихь, би́ли ві҃ мо-. насти́ри вь то̀ вре́ме чи͗та̀ли по болгарски ꙗ͗ꙁиⷦ. по келїи и͗ по ски́тове мно̀го мона́си бо́лгарски. преби̇ва̀ли⸱ вь то̀ вре́ме пове́че би́ли вь с͠та́ꙗ. гора̀ бо́лгари ѿ гре́ци⸱ и͗ до ни́нꙗ стоꙗть по мо-. насти́ри и͗ келїи и͗ ски́тове ста̀ри кни́ги бо́лꙿ-. гарски ⸱ и͗ превеле́гни  црⷭ҇ки по монасти́ри ⸱ що са̀. ц͠ри бо́лгарски вь та̀ вре́мена мно́го прелага́ли9. сѐла и̇ мето́си⸱ и͗ ѿвьсю́дꙋ при͗хоⷣ монасти́ремь10. бо́лгарскимь и͗ мона̀хомь на потре́бное жи́тїе ⸱. вь то̀ вре́ме на́и ве́че са ѡбнови́ла и͗ просла́ви-. ла с͠та́ꙗ го́ра а͗ѳо̀нскаꙗ⸱ ни́нꙗ то́чїю ѡста́лꙿ13. бо́лгаромь та́мо е͗ди́нь монастиⷬ и͗ꙁогра́фь14. вь ко́и пострада́ли тїи с͠тїи⸱ к҃е мꙋ́ченици. и͗хꙿже с͠тꙋю крь́вїю ихь и͗ мл͠твами храни́мꙿ16. есть е͗ди́ноꙗ͗ꙁи́чнимь ихь бо́лгаромь :. вь граⷣ со́фїа ѡбрета́ет се три́ с͠тїи мⷱ҇ници. а҃ с͠ти геѡⷬгїав҃ с͠ти ни͗кола́ег с͠ти ѳерапо́нꙿ-. тїа би́ль с͠ще́никь вь те́рнь ⸱ де ни́нꙗ при͗хо́ди. мно̀го нароⷣ ра́ди и͗сцелѐнїе де посе́кли є͗го тⷬ-K, л. 81r1. ци и͗ꙁра́сль дꙋ́бь⸱ и͗ мл͠твами его пода́ют се2. при͗ то́и дꙋ́бь мно́го и͗сцеле́нїе ⸱ та́ко и͗ с͠ти́. геѡⷬгїа и͗ ни͗кола́е⸱ ѿ беꙁбо́жниⷯ тꙋ́рци постра-. да́ли вь црⷭ҇тво сели́мово ⸱ и͗ с͠тїи ихь мо́щи по-. да́ють и͗сцеле́нїи вь то́мь гра́де со́фїа :. вь лѣто ҂а҃ ѱ҃ н҃ ⸱ вь би́толь гдѐ сѣди́тꙿ7. тꙋ́рски и͗ македо́нски па́ша̀, мꙋчи́ли̇ и͗ посѐ-. кли тꙋ́рци ꙁа вѣ́рꙋ хрⷭ҇тїа́нскою е͗ди́наго юно-. ша кра̀снаго ли́цемь и̇ вьꙁра̀стомь, мно́го его10. нꙋди́ли и͗ мꙋчѝли ѿвре́щи се хрⷭ҇та ⸱ но ѡнь пре-. мꙋ́дро и͗ дерꙁнове́но ѡбли͗чава́ль беꙁꙿбо́жною ⸱. вѣ́рꙋ ихь⸱ мно́го ѿве́ти его напи͗саль влади́ка13. би́толски по гре́чески ꙗꙁи́кь напи́саль страда́-. нїе его, и͗ пока̀ꙁаль б͠гь вели́ко ꙁнаме́нїе надꙿ15. мо́щи, име емꙋ би́ло анг͠гль ѿ се́ло флори́на ⸱. тои с͠тїи́ мⷱ҇никь анг͠гль вь на̀шаꙗ вре́мена про-. сїꙗ͗ль вь бо́лгарскою ꙁе́млю :. толи́ко вьꙁмого́хь с͠ти́хь мꙋ́чени̇ковꙿ имена19. и͗ꙁѡ͗бре́сти ⸱ що са̀ би́ли ѿ бо́лгарски ро́дь и͗. ꙗ͗ꙁи́кь⸱к҃ѳ мꙋчениковь имена ѡ̇бре́те се вьK, л. 81v1. бо́лгарїю⸱ и͗спе́рва вре́мена ⸱ мно́го нароⷣ бо́лгарꙿ-. ски поби́ли тꙋ́рци по гра̀дове ра́ди вѣ́рꙋ хрⷭ҇тїа́н-. скою⸱ но чл͠ци ѿ простота̀ и͗ нераде́нїемь не пи͗са̀-. ли страда́нїе ихь, и͗ та́ко прїи͗шло ѿ рода вь роⷣ. вь ꙁабве́нїе страда́нїе и͗ и͗мена ихь :. такожⷣе ꙗко̀же и͗спе́рва ре́че се мно́гажди. вь сїю и͗сторїицꙋ бо́лгари ѿ про́стота и͗ нера-. де́нїемь⸱ не вни͗ма̀ли и͗спе́рво соби͗ра̀ти ⸱ и͗ препи͗-. сова̀ти жи́тїе с͠ти́хь бо́лгарскихь ⸱ и͗ прави́ла10. и̇ дѣа́нїа црⷭ҇каꙗ и͗ архїере́иска ⸱ та́ко и͗ страда̀-. нїе мꙋ́ченическаꙗ⸱ но на ма́ло се мѣ́ста ѡ͗бре-. та́ло⸱ а͗ потоⷨ и͗ поги́бло ѿ мно́го вре́ме ⸱ и͗ не мо̀-. жеть на вьси́ с͠тїи́ бо́лгарски и͗ ц͠ри наи́ти се14. простра̀нно на дѣꙗнїе ихь⸱ нꙗкоим са ѿ ни́хь15. нахо́деть простра̀нно и͗ и͗ꙁвѣ́стно, нꙗкоимꙿ16. е͗два̀мь вь кра̀тцѣ по раꙁли́чни и͗сто́рїи ща́мꙿ-. пи и͗ рꙋкопи́сни ⸱ по ма́ло и̇ рѣ́дко ⸱ аꙁь вьси́ мо-. насти́ри с͠того́рскїе и͗стражи́хь ⸱ гдѐ и͗ме́ють19. бо́лгарски ста̀ри кни́ги ⸱ и͗ црⷭ҇ки͗ превеле́гни  та . по бо́лгарїа по мно́го мѣ́ста где́ се ѡ̇брета́етьK, л. 82r1. по мно̀го ста́ри кни́ги бо́лгарски ⸱ по ви́ше не2. ѡ͗бре́те се ꙁа ц͠ри бо́лгарски , пи́сано не́коимь3. с͠тѝмь жи́тїе и͗ме́еть простра̀нно ⸱ но вь кꙿ-. ра́тцѣ напи́сахь ꙁдѐ коли́ко сьвокꙋпи́ти иⷯ. вьсѝ вькꙋ́пе вь сїю и͗сторїи́цꙋ кра́ткою ⸱ да6. ꙁна́ють вьси́ бо́лгари коли́ко и͗ме́ють с͠ти́хꙿ7. ѿ ро́да бо́лгарскихь пе́тꙿдесе́ть и͗ ѡсꙿмь. напи́-. саха се ꙁдѐ толи́ко се ѡбрето́ха : аꙁь паи́сїа9. і͗е͗ромона̀хь и͗ про͗игꙋ́мень хиланда́рꙿски сьво-. кꙋпи́хь и͗ напи́сахь. ѿ рꙋ́ски ре́чи про́сти ѡбꙿ-. рати́хь на бо̀лгарски про̀сти ре́чи. и͗ слове́нскї12. по ма̀ло снеда̀ше ме ревно̀сть и͗ жа́лость по13. ро̀да своѐго бо́лгарскаго , ꙁащо̀ не и͗ме́ꙗть –. и͗сто́рїа ꙁае͗дно̀ сьвокꙋпле́нна ꙁа пресла́внаꙗ15. дѣꙗнїе и͗с пе́рваꙗ вре́мена ро́да на̀шего⸱ и͗ –. с͠ти́хь, и͗ ц͠ри ⸱ та́ко и͗ ꙋкара́хꙋ наⷭ҇ мно́гажди. се́рбїе и̇ гре́ци , ꙁащо̀ не и͗ме́еме сво́а и͗сто́рїꙗ. аꙁь ꙁрѣ́хь по мно́гихь кни́гахь и͗ и͗сто́рїꙗхь ,. ра́ди бо́лгари мно́го и͗ꙁвѣ́стїе напи́сано, то́го20. ра́ди вьспрїꙗхь трꙋ́дь мно́го, ꙁа двѣ́ лѣ́таK, л. 82v1. соби͗ра́ти по ма́ло ѿ мно́го и̇сто́рїи͗ ⸱ и͗ оу͗ не́мска2. ꙁе́млꙗ . пове́че ꙁа то̀ намере́нїе ходи́хь, та́мѡ. ѡбрето̀хь и̇сто́рїа маврꙋби́рова ꙁа се́рбїе и͗ бо́лꙿ-. гари вь кра́тцѣ ꙁа ц͠ри ⸱ а͗ ꙁа с͠ти́ ни́како не пи́саⷧ. лати́нинь би́ль не и͗сповѣдꙋ́еть с͠тїи́хь бо́лгарꙿ-. ски и͗ се́рбски кои́ просїꙗли послѣ́ди⸱ ѿка́ко се7. ѿдѣли́ли лати́ни ѿ гре́ци , но и͗ ꙁа сербски с͠ти́. ѕлѐ пи́шеть и͗ покри͗ва́еть ⸱ а͗ ꙁа бо́лгарски ни́ка-. ко не поменꙋ́еть , та́ко аꙁь при͗ꙁрѣ́хь свое́ гла̀-. вобо́лїе ⸱ ꙗ͗ко ꙁа мно̀го вре́ме страда́хь , та́ко11. и͗ ꙋтро́бою болѣ́хь ве́лми ⸱ и͗ то̀ ѿ жела́нїе мно́го12. що и͗ме́ꙗхь преꙁрѣ́хь , и͗ ѿ мно́го вре́мена. погре-. бе́наꙗ и͗ ꙁабве́наꙗ е͗дваⷨ совакꙋпи́хь нае͗дно̀. ре́чи и͗ сло́ва напи́сахь⸱ не ͗чи́х се нѝ грамати́ка15. ни͗ поли͗ти́ка ни́како, но про̀стимь бо́лгаромь16. про́сто и͗ напи́сахь, не би́сть мнѣ́ тꙿща́нїемь17. ꙁа ре́чи по грамати́ка слага́ти и̇ сло́ва намеща̀-. ти⸱ но совакꙋпи́ти нае͗дно̀. сїю и͗сторїи́цꙋ, и͗. совакꙋпи́хь сїю вь хи͗ландаⷬ монастиⷬ при͗ и͗гꙋ́-. мена лавре́нтїа бра́та мое́го е͗ди́нома́ти͗роⷣ-K, л. 83r1. наго и͗ стареи́шаго ме́не , бѐ емꙋ то́гда лѣ́-. та ше́сꙿдесе́ть , а͗ ме́не четири̇десе́ть ⸱ вь т̀. вре́ме даꙗше хи͗ландаⷬ да́нь тꙋ́ркомь три́. хи͗лѣ́ди гро́ша⸱ и͗ ꙁадолжи́л са бе́ше два̀десе. и͗ се́дꙿмь хи͗лѣ́ди гро́ша , и͗ бѐ мно́го смꙋщѐ-. нїе и͗ несогла̀сїе бра̀тско , ꙁато̀ не мо́гохь сь-. терпе́ти к то́мꙋ вь хи͗ландаⷬ , и͗ и͗ꙁи͗до́хь и͗. прїи͗до́хь вь и͗ꙁогра́фь , и͗ та̀мо еще мно́го –. ѡбрето́хь и͗ꙁвѣ́стїе и͗ пи́сма ра́ди бо́лгари. и͗ при͗сьвокꙋпи́хь и͗ сконча́хь рече́наꙗ вь сїю11. и͗сторїи́цꙋ на по́лꙿꙁꙋ ро̀дꙋ на́шемꙋ бо́лꙿ-. гарскомꙋ : вь сла́вꙋ и͗ похва́ла гдⷭ҇ꙋ13. на́шемꙋ і͗и͗с͠ꙋ хрⷭ҇тꙋ е͗мꙋже. поⷣоба́-. ть вьса́ка сла́ва че́сть и͗ покꙿ-. лоненїе сь беꙁначе́лнимь его16. ѡц҃е́мь и͗ прес͠ти́мь и͗ бла-. гимь и͗ жи́вотворе́щиⷨ. его д͠хомь н͠нѣ́. и прⷭ҇но и͗ вь20. вѣки вѣ-. комь22. а м и н ь . Вѣдѣнїе Z : Вѣданїе Sбы́въшхъ Z : би́вшихь K, M, S, L, Chсї́хъ Z : сиⷤ Sи̑ Z : om. Tбзѡтвѣтенъ Z : без꙽ѿве́тень K, M, S, L, Ch, Tвъпросїтъ Z : вопросити Lтъ Z : те K, M, S, тѧ L, Ch, Tдеѧ́нїа Z : дѣѧ́нїе Lѿвѣщатꙇ̑ Z : ѿвѣщева́ти Tвѣдѣ́нїѧ Z : знати S, вѣ́денїе Lснїзкати̑ Z : om. Sдарова́ сѧ Z : om. Kдолго Z : много Sѡ̑ста́ви̇ша Z : ѡста́ви꙼ши꙼ K, M, S, L, Ch, ѡ͗ста́вити т поправено от ш Tсꙋдъ Z : сꙋ́ть K, M, S, L, Ch, Tлѣтопꙇ́сани͗ Z : лѣ́тописа́нїе K, L, лѣ́тописа́нїи M, S, Ch, Tлѣтопꙇ́сани͗ Z : лѣ́тописа́нїе K, L, лѣ́тописа́нїи M, S, Ch, Tнашхъ Z : на́шихь K, M, S, L, Ch, Tнаплна́тїи Z : напльни́ти K, M, S, L, Ch, Tнаплна́тїи Z : напльни́ти K, M, S, L, Ch, Tвъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбз много Z : без꙽ мно́гаго K, M, L, Ch, беꙁꙿ много S, безчи́сленѡго Tбѣдсвтвенаго Z : бѣд꙽сть́внаго K, бѣдственаго M, S, L, Ch, Tоувѣдети Z : знати Sоувѣдети Z : знати Sвѣде́нїѧ сего̀ Z : знати сиⷯ Sи̑ въ по́лзꙋ себѣ̀⸱ и̑ и́нїмъ Z : и ползовати сѣбе и иниⷯ Sоупотреби́ти Z : om. Sчетѝ Z : чести S, L, Chхо́щеши Z : хо́щеше Kвидѣти Z : вѣ́дети K, M, S, L, Ch, Tпременени̑е Z : премене́нїѧ M, S, L, Ch, Tгⷭ҇дъсвꙋюшхъ Z : гдⷭ҇ьствꙋ́ющи͗хь K, M, S, L, Ch, Tче́снꙇ͑и Z : че́стїи Lвсе́хъ Z : add. како Sпоги̇бо́ша Z : om. K, M, S, L, Ch, Tи̑ ѿ неѧ познавъ Z : да познаеши Sи̑ ѿ неѧ познавъ Z : да познаеши Sсꙋетꙋ̀ мꙇ́ра сего̀ Z : transp. Sѡ̑бꙋча́и…его̀ Z : om. Sѡ̑бꙋча́и…его̀ Z : om. Sꙇ̑сто́риѧ Z : add. сїѧ Sꙋправле́нню Z : ꙋправле́нїю K, M, S, L, Ch, Tвласти́телемъ Z : властелиноⷨ Sи̑лѝ Z : и͗ K, M, S, L, Ch, Tкъ до́бромꙋ ѡ̑блада́нию Z : om. Sра́зꙋмъ⸱ Z : add. како ѡбладати своиⷯ Sсъдръжа́ти̑ Z : содержавати Sстра́се Z : страсѧ M, L, Ch, стра́си Tпра́вдѣ Z : add. и Sблагче́стие Z : бл҃гоче́стїи K, благочестїе M, S, L, Ch, Tмѧте́жныхъ Z : метежиⷯ Sоу̑короти́ти Z : оукроти́ти K, M, S, L, Ch, Tоу̑короти́ти Z : оукроти́ти K, M, S, L, Ch, Tи̑ Z : om. K, L, Ch, Tна въне́шнїихъ Z : навикнеши ихь S, L, Ch, Tвраго́въ Z : вра́гомь K, L, Ch, Tвраго́въ Z : вра́гомь K, L, Ch, Tѡ̑плчи́ти сѧ Z : ѡ̑пол꙽ча́ти се K, L, Ch, Tоувѣщава-е-го̀ Z : оувѣщава́еть его K, M, L, Ch, T, ѹчит его Sчита́та Z : чита́ти K, M, S, L, Ch, Tѡ̑ чесо́мъ Z : ꙗже K, L, Ch, Tоувѣ́си Z : add. и Tзакѡнопрестꙋпле́ниѧ Z : ꙁа́конопрестꙋпле́нїе K, Lпозна́еши Z : позна̀ша K, M, S, L, Ch, Tѡ̑браще́ниѧ Z : ѡбращенїе K, Lблагополꙋ́чиѧ Z : блЃгополꙋ́чна K, M, Ch, Tсего̀ Z : om. Kи̑ Z : om. Sѕлы́хъ Z : за и́хъ Tдо́брыхъ Z : добри Sмаздовъздаѧнїе Z : мь́здовьзда̑а́нїй K, мꙁдовоꙁдаѧнїѧ S, L, Ch, Tди́вин сꙋ́дъ Z : ди́вни сꙋ́ть K, M, дивни сꙋдъ S, L, Ch, дивни сꙋдъбы̀ Tнеи̇слѣдимаѧ Z : неислѣди́мїи K, неиследима Sбе́зна Z : om. Kвъ премен Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпра́вленїи Z : правле́нїе K, у̑правле́нїи꙼ Lоуправлаетъ Z : у̑правлѧ́ет сѧ Lразда́етъ Z : разⷣелꙗеть K, M, S, L, Ch, Tхо́щетъ Z : add. и Sѡ̑ на́съ Z : ѡ̑ нась б҃гь Kнѣстъ Z : не естъ TТире е поставено в самия ръкопис Zъ застъпено в корена на книгата.многа́жди Z : многꙋ пꙋтꙑ Sмнога́жди Z : многꙋ пꙋтꙑ Sпленѣ́ние Z : illegible M, пленъ S, плѣне́нїѧ Tзапст[ѣ́]нїие Z : запꙋсте́нїе K, illegible M, ꙁапꙋстенїа S, L, Ch, Tзапст[ѣ́]нїие Z : запꙋсте́нїе K, illegible M, ꙁапꙋстенїа S, L, Ch, Tѣ застъпено в корена на книгата.па́кы Z : add. воꙁдвиꙁаше Sннѣ Z : нЃнѣ́ K, S, L, ньі́нѣ Ch, illegible Mѡ̑падение Z : ѿпаде́нїе K, S, L, Ch, T, illegible Mкто Z : то́кмо Lихцели́тъ Z : исцѣли́тъ K, S, L, Tимжѐ Z : ими́же K, Ch, Tнароде Z : наро́дѧⷯ Tцареи Z : ц҃рѣ́ K, S, Ch, царѣⷯ Tѡ̑ Z : om. K, Ch, Tдеѧнїа ї би̇ти̇а Z : дѣа́нїе ⸱ и би́тїе Kи̇ при̇шедъшⷶ Z : om. K, Ch, T, пришедъ Sсте Z : сЃте́Ґ S; стѣ́и Ch, Tвъзмо́жно Z : om. Sпода́дныхъ Z : поⷣда́ннихь K, S, Ch, пода́нихъ L, Tаѳонски̇е Z : а͗ѳо́нскїи͑ K, illegibile M, а͗ѳо́нскїѧ S, Ch, Tаѳонски̇е Z : а͗ѳо́нскїи͑ K, illegibile M, а͗ѳо́нскїѧ S, Ch, Tвъ лето а҃ ѱ м҃ е҃ и̇ събравшаго⸱ їстори̇ю⸱ си́ю Z : om. K, M, S, Ch, T; самоковски̇е Z : самоко́вскїѧ M, S, Ch, Tвъ лето а҃ ѱ м҃ е҃ и̇ събравшаго⸱ їстори̇ю⸱ си́ю Z : om. K, M, S, Ch, T; самоковски̇е Z : самоко́вскїѧ M, S, Ch, Tв лѣто…болгарскомꙋ Z : transp. Kв лѣто…болгарскомꙋ Z : transp. Kпредословїе Z : Предисло́вїе K, S, L, Ch, Tревнꙋете и̇ ꙋсрдсвꙋете Z : ревнꙋ́еть и̑ ꙋсердсвꙋ́еть K, M, S, L, Ch, Tревнꙋете и̇ ꙋсрдсвꙋете Z : ревнꙋ́еть и̑ ꙋсердсвꙋ́еть K, M, S, L, Ch, Tжелаете Z : жела́еть K, M, S, L, Ch, Tзаради̇ Z : ра́ди K, M, S, L, Ch, Tрода болгарскаго Z : transp. K, M, L, Ch, Tи̇спрво Z : и͗спрь́ва K, исперва S, L, Ch, Tвъмъ Z : ва́мь K, M, S, L, Chи̇ полезно Z : om. Sнїхенъ Z : тѣ́хни K, нихни S, L, Ch, Tазикъ Z : add. и K, L, Ch, Tазикъ Z : add. и K, L, Ch, Tи̇ сваки̇ … сказꙋетъ Z : om. Sи̇ сваки̇ … сказꙋетъ Z : om. Sазъ Z : аꙁи Lвшъ Z : ва́шь K, M, S, L, Chвшъ Z : ва́шь K, M, S, L, Chзнаи̇те Z : зна́и꙼ті ѧ Ch, знаи͗тѧ Tби̇вате Z : бꙋ́дите K, бꙋдете M, S, L, Ch, Tподсмеваеми̇ Z : над꙽смѣва́емїи Kи̇зли̇ха Z : и꙼ꙁли́хо Lсъворихъ Z : сьтвори́хь K, M, S, L, Ch, Tразли̇чни̇ кнїги̇ Z : раꙁли́чнихъ кни́ги K, L, Ch, раꙁличниⷯ книгь Sразли̇чни̇ кнїги̇ Z : раꙁли́чнихъ кни́ги K, L, Ch, раꙁличниⷯ книгь Sдеѧнїе Z : деѧ́нїѧ M, S, Ch, Tвъ кнїжи̇цꙋ сїю Z : om. S; сїю Z : om. Kвамъ напїсахъ Z : transp. S, add. да Sлюби̇те Z : люби́ть K, M, S, L, Ch, T, add. ꙁнати Sи̇ плати̇те … пїсати̇ Z : om. Sпрепїшатъ Z : препи́шеть K, M, L, Ch, Tпрепїшатъ Z : препи́шеть K, M, L, Ch, Tи̇меите ю Z : и̑ме́ют꙽ ею K, L, Ch, и͗ме́ютъ ю̀ Tи̇  . ꙗзикъ Z : om. Tсрамат се Z : сме́ѧт сѧ L, срмⷧает сѧ Chнареча Z : нареча́ть K, M, S, Ch, T, нареча́етъ Lпоради̑ что Z : по что Sи не чети̇шъ… и̑ не дꙋмашъ Z : om. Sи̇ Z : om. K, M, L, Ch, T; и̇ плати̇те … пїсати̇ Z : om. Sнека Z : add. и K, M, L, Ch, Tдꙋмати Z : говори́ти K, M, S, L, Ch, T;по Z : om. Lлета Z : om. K, M, S, L, Ch, Tчꙋенї Z : чю́дни K, L, Ch, Tсїлнї Z : om. Sданъ Z : данокъ S; възи̇мали̇ Z : зимали Sцарски̇ Z : om. Sсꙋпрꙋжесво Z : add. и͗ K, M, L, Ch, T, add. такмо Sимеѧли̇ Z : име́ли K, M, S, L, Ch, Tлювъ Z : любо́вь K, M, L, Ch, T, om. Sъ поправено от а.Истори́ѧ  . болгарскомꙋ в Т е изнесено пред двете предисловия на отделна титулна страница като заглавие на цялата книга, затова тук е пропуснато.царовѣ  . ѡ̇нї Z : om. Tсе ѡ̇нї Z : transp. Lсвего Z : свое́го K, illegibile M, S, L, Ch, Tнаї Z : ѡни K, M, S, Ch, T и̑ чеснї Z : om. Sпросїалъ Z : просїꙗ́ле K, просїѧ́лы L, Ch, Tкако… напи̑сахъ Z : om. Sкако… напи̑сахъ Z : om. S поправено от и̇. Точката над  вероятно е останала от и-то.све Z : вьсѣ́хь K, illegibile M, всѧ́хъ L, Ch, всѧ́ Tвъ си̇ю Z : всю̀ Lсви̇детесво Z : сви꙼дѣ́телство K, M, S, L, Ch, Tсви̇детесво Z : сви꙼дѣ́телство K, M, S, L, Ch, Tсве Z : сѐ Kзащо… поменꙋхъ Z : om. Sзащо… поменꙋхъ Z : om. Sчꙋжъ Z : чꙋжди K, S, L, Chзато рече Z : и꙼ ꙁа тѐꙁи ре́чи полити́чни Lлꙋчше Z : add. е M, T, om. Lзато… грци̇ Z : om. Sзато… грци̇ Z : om. Sпристати̇ Z : предꙿста́ты Lпо мꙋдри̇ Z : мꙋ́дри Lдалї Z : add. си K, M, S, L, Ch, Tѡ̇ставъѧ Z : ѡста́вꙗ K, ѡставлѧ M, S, L, Ch, Tѡ̇ставъѧ Z : ѡста́вꙗ K, ѡставлѧ M, S, L, Ch, Tбезꙋмне Z : беꙁꙋме Sѡ̑сталашъ Z : ѡста́вꙗшь и͗ K, M, S, L, Ch, T ѿ гръчка Z : вь гре́ческа K, S, в꙽ гре́чка M, L, Ch, Tполи̇ти̇ки Z : полити́ка K, M, S, L, Ch, Tпрелащаї се Z : add. а̑мѝ Lоу̑ свои̇⸱ домъ Z : om. Sпримаютъ Z : прїе́мат Kдарꙋютъ⸱ мїлости̇нꙋ Z : млⷭти́на подарꙋютъ Sкои̇ ꙋ нїхъ просⷶтъ Z : om. S, ко́и꙼ ѡ̑ ни́хъ що̀ про́сатꙿ Lи̇ полїтични̇ Z : греци S;нїкако Z : ни́какво́ K, L, Ch, T, om. S; творатъ Z : имеюⷮ S ї Z : еще Sпохїщаютъ Z : грабатъ S;неправѣдно Z : om. Sа не поⷧза…мꙋдрстъ Z : transp. Sа не поⷧза…мꙋдрстъ Z : transp. Sнїхна Z : тѣ́хна K;мꙋдрстъ Z : мꙋдро́сть K, M, S, L, Ch ꙋ поправено от и – r . и̑ полїтика… прославїлъ Z : om. S4.– r . и̑ полїтика… прославїлъ Z : om. Sпредъ мꙋдри̇ Z : прем́дри K, M, L, Ch, Tса Z : се K, сѧ Ch, Tнема Z : не́мать K, Ch, не иматъ M, Tз поправено от с.нїхъ Z : тѣ́хь Kповѣче Z : повѣ́ке M, Ch, T;ѡ̑ Z : ѿ M, K, S, L, Ch, Tазъ Z : аꙁи Lадама Z : add. да́же K, M, L, Ch, Tдо Z : om. Lнїхъ Z : тѣ́хь Kсегашни̇ Z : сега́шниⷯ K, M, L, Chти̇ Z : add. и͗ Tчꙋди̇ш Z : чꙋди́ши M, Ch, Tвлачи̇ш Z : вла́чиши Tвлачи̇ш Z : вла́чиши Tнїхенъ Z : тѣ́хинь Kно Z : add. и M, L, Ch, Tса Z : om. K, M, L, Ch, Tс Z : om. K, M, L, Ch, Tнезлоби̇ви̇ Z : незлобьівни̇ Chповече Z : по́веке M, Ch, Tмїлꙋе Z : мйлꙋ́еть K, M, Ch, Tнїхъ Z : тꙗх Kпрости̇… ѡ̇раче Z : om. Sпрости̇… ѡ̇раче Z : om. Sї Z : om. Tѿставлашъ Z : ѡ̑ста́вꙗшь K, ѡ̑ста́влѧшъ Ch, T, ѡ̑ставлѧ́ешꙿ Lхвали̇шъ Z : add. се саⷭ K, M, L, Ch, T, om. Sхвали̇шъ Z : add. се саⷭ K, M, L, Ch, T, om. Sвлачи̇ш Z : вла́чиши Tнїхенъ Z : нихни S;нїхенъ⸱ ѡ̑би̇чаи̇ Z : на тѣ́хно ѡ̑бичає K много Z : мно́гихъ L, Ch, Tдеѧтъ Z : дѣла́ють K, M, L, Ch, T, твораⷮ S, add. и̑ K, L, Ch, Tїдатъ  . ѡ̇би̇чаи̇ Z : om. Sїдатъ  . ѡ̇би̇чаи̇ Z : om. Sїдатъ  . ѡ̇би̇чаи̇ Z : om. Sѡ̇би̇чаи̇ Z : ѡ̇би̇ча́е K, ѡ̑бичатꙿ Lсвои̇ Z : add. ꙗ͗зи́кь K, M, L, Ch, S, Tна Z : и M, L, Ch, Tна ѡни̇ ѡ̑цЃерꙋгатели̇ Z : om. Sревнꙋете Z : ревн́ите K, ревнꙋютъ M, ревнꙋ́етъ L, Chа вамъ  . ї ази̇къ Z : om. Tа вамъ  . ї ази̇къ Z : om. Tда знаете Z : add. ка́ко K, M, L, Ch, add. ꙗко Sпатри̇арси̇ Z : патрїа́рсѣ K, патриа́рхи꙼ Lлѣта Z : лѣ́тъ K, M, Ch, Tса̇ Z : сѧ Ch, Tкондїки̇ Z : кондакѝ Lсве Z : вьсѣ́хь K, M, L, Ch, T, всѧ Sправи̇ла Z : прави́лаⷯ K, M, Ch, Tза сЃтꙑхъ болгарски̇ Z : ст҃и́хь болга́рскихь K, L, сЃтꙑмъ болгарскиⷨ S, Ch, Tмноги̇ Z : мно́го K, L, Ch, Tнебреженїе Z : небреже́нїѧ M, S, Ch, Tпрепїсꙋвали̇ Z : притолкова́ли K, M, L, S, Ch, T, add. нь K, M, L, Ch, Tѡбретало Z : ѡбретали K, M, S, L, Ch, Tꙋзели̇ тꙋрци̇ Z : оузелъ тꙋрчинъ M, Sпопⷬали̇ли̇ Z : ппа́лили K, S, M, L, Ch, Tцрквї Z : add. и K, M, S, L, Ch, Tдворове Z : add. и Tстⷬаха Z : add. и͗ нꙋ́жда K, M, S, L, Ch, Tса болгаре Z : са бо́лгари K, сы꙼ болга́ринъ M, S, L, сꙋ болга́ринъ Ch, Tцрⷭ҇ки Z : ц͠ркви Chи̑ кондики̇⸱  . болгарски̇ Z : и ко́ндики архꙇере́иски и за патрїа́рсе болга́рскїе Kи̑ кондики̇⸱  . болгарски̇ Z : и ко́ндики архꙇере́иски и за патрїа́рсе болга́рскїе Kи̇ нїнѣ Z : om. Lи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tболгарски̇ Z : болгарскиⷯ K, Ch, T, add. а Lза много време Z : om. Sнїкако Z : нїкакво Lоу̑ много  . щамби̇  Z : рꙋ́копи́сни и͗ печа́тни K, M, S, L, Ch, Tвъкратце Z : om. Sѡ̑бретает се Z : ѻбрете сѧ Sмаврꙋби̇ръ Z : марꙋбьі́ръ Chе Z : om. K, M, S, Ch, Tтꙋи̇ Z : тои K, M, S, L, Ch, Tкажтъ Z : ка́жать K, M, S, L, Ch, Tзавистъ Z : зависти Sи̇ ненави̇стъ Z : om. Sбогари̇ Z : бо́лгари K, M, S, L, Chвъкраце Z : вькра́тцѣ K, M, S, L, Ch, Tе Z : om. Sпри̇ли̇чно Z : оугодно Sе Z : om. Lги̇ Z : om. Tпꙋта Z : пь́ти K, пꙋты S, L, Ch, Tнїхъ Z : тѣ́хь Kи̇ Z : om. Tмного Z : многїи K, многїѧ S, L, Chза много време Z : om. Sза много време Z : om. Sїстори̇ицꙋ Z : їсторїю Sмноги̇ Z : мно̀гихь K, L, Chнапїсано Z : писано Mсваки̇ Z : всѧ́къ L, Tпомнети̇ Z : помнїти K, L, Ch, Tазъ расꙋди̇хъ Z : раз꙽с́дихь K, S, L, Ch, TСсъбранїе: С е написано с червено в полето, като обрамчва с и маркира, че в беловата на това място трябва да има киноварна заглавка.; във всички преписи на това място има киноварна заглавка.народѣ Z : add. и ѡ цЃрѣ Sболгарстемъ Z : болгарскомъ Lи̑спръво Z : и̑спе́рва K, Ch, Tѿкꙋде Z : ѿкꙋ́дꙋ K, M, Ch, T;проїзишли̇ Z : проишле Lрꙋкопи̇сни̇ Z : рꙋкопи́сниⷯ K, Chщамби̇ Z : печа́тни K, M, S, L, Ch, Tи̇звадили̇ Z : add. намъ Lмоскове Z : моско́в꙽ци K, M, S, L, Ch, Tвъсего Z : om. K, L, Ch, Tѡ̑сталъ Z : ѡста́ли K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. S, Lафетъ Z : add. и͗ Tжен-ї-хъ Z : же́ни ихь K, M, S, L, Ch, Tсвї били̇ Z : transp. Kсвї били̇ Z : transp. Kдꙋ͠ши̇ Z : д͠шь K, M, Chноѧ вїделъ Z : но́е ви́дѣ́ K, M, L, Ch, T, виде ноѧ Sѿ потопа Z : om. Sи̑ Z : om. K, M, S, Ch, Tпаки Z : om. K, M, S, L, Ch, Tрода чловѣческаго Z : родъ члЃвѣчески Sрода чловѣческаго Z : родъ члЃвѣчески Sѡ͗стати̇ Z : ѡ̑стави́ти K, L, Chнезбивена Z : незаби́тна K, L, Ch, T, незабвѣна M, om. Sси̑нї Z : сина M, S, L, Ch, Tсъвои̇ Z : сво̀е K, своѧ̀ M, Ch, Tи̇ Z : om. Sꙋмножтъ Z : ѡ̑множа́ть K, S, L, оумножитъ M, Ch, Tна земли̇ Z : om. K;нїхнї Z : те́хни Kси̇мꙋ̀ Z : си́мъ Lсвоемꙋ Z : om. Tзаповедалъ Z : ꙁаповеда̀ Sчастъ Z : add. въ Lерꙋсали̇мъ Z : add. и Sспроти Z : спо̀реть Kха́мꙋ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвторомꙋ⸱ си̇нꙋ хамꙋ Z : transp. Sхамꙋ Z : хамъ Lꙋ поправено от ъ.афрїка Z : а̑ври́ка Sземла Z : стра́на ꙁемлѝ Sстои̇ Z : стои́тъ K, M, L, Ch, Tто е западна и̇ Z : и немо са подна Lцари̇гра Z : ц҃риград K, M, S, L, Ch, Tнародъ Z : add. и Lсвоїмъ Z : add. и K, M, Lчати̇ Z : ча́сти K, M, S, L, Ch, Tегда Z : когда̀ S;преи̇шло Z : прїишле K, пришли L, Ch, Tсїмовї Z : add. и Lнекои̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tневротъ Z : add. и̑менемь Sплеме Z : пле́мене SцЃръ Z : om. S.и̇ Z : om. Sсаградїлъ Z : ꙁагради́ль K, M, S, L, ꙁгради́лъ Ch, Tпочелъ Z : add. на земли L, Tи̇ Z : add. на K, M, S, L, Ch, T; грошеве Z : add. ѻнъ поче́лъ Sбранъ Z : om. Sна Z : и Mневротъ Z : невродъ Lи̇спръво Z : и пе́рво M, om. S, перво тои Lсви Z : om. K, M, S, L, Ch, Tначинїме Z : согра́диме S, начинимъ L, начи́нима Tда Z : om. L; не Z : om. Tнасъ Z : ни Sꙋмислилъ Z : поми́слиль K;ѡ̇ни̇ Z : om. Sневротъ Z : невродъ Lи̇ почели̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tтворити̇ Z : гради́ты Sчетиридесетъ Z : четиридесе Mи̇знели Z : искарали Lѡ̇блаци̇ Z : ѡблакь K, M, S, L, Ch, Tѡ̇блаци̇ Z : ѡблакь K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. Sскрꙋшали се Z : побивали се Sдрꙋгꙋ Z : дрꙋги K, M, S, L, Ch, Tдрꙋгꙋ Z : дрꙋги K, M, S, L, Ch, Tзꙋма Z : зи́ма K, S, L, Ch, зи́ма и͗ Tꙋмирали̇ Z : add. и̑ ѿ стра́нѝ раси́пвало са Lпадало ѡ̑но зданїе Z : падаⷧ҇ они граде́жъ Sпобивало Z : мори́лъ Sи̇ Z : om. Lи̇згиналї Z : и̑ꙁꙿги́вали꙼ Lвъ Z : на S;ѡ̇но̇ дело Z : то̀ врѣ́ме Kно Z : om. Tзи̇да Z : зиди L; ѡ̑нꙇ̇ Z : ѡнꙁи Lзалꙋдꙋ Z : вьсꙋ́е K, M, Ch, Tзалꙋдꙋ и̇ възбранїлъ Z : иЎ возбрани́лъ всоуе Lи̇ възбранїлъ Z : om. Tне богопротивїтї се Z : богꙋ не противи́ти сѧ Sб͠омъ Z : ѿ б͠га Sраздели̇лъ Z : разъделѝ M, S, L, Ch; и̇мъ Z : add. б͠гъ Sна седамдесетъ⸱ и̑ два ꙗзи̇ка Z : om. Sдва Z : дво́и K, ѻ͗двоѝ M, L, Ch, T; ꙗзи̇ка Z : ꙗзи́къ Tразꙋмели̇ Z : раꙁби́рали Sна дрꙋги̇ Z : дрꙋ́гомꙋ Sсмели̇ се Z : ꙁбрꙿкали сѧ Sделати̑ Z : дѣ́лата K, Ch, Tи е поправено от .раделили Z : раз꙽дѣли́ли K, M, S, L, Ch, Tраделили Z : раз꙽дѣли́ли K, M, S, L, Ch, Tк҃ е҃ Z : к҃ и е҃ M, S к҃ е҃⸱ от двете страни е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна. В преписите е с киновар.add. на Sна Z : om. K, M, L, Ch, Tл҃ в҃ Z : л҃ и в҃ M, S л҃ в҃ отдолу в ляво и отгоре в дясно е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна. В преписите е с киновар.и Z : om. K, M, L, Ch, Tѡ̑но Z : то̀, add. ха́мово Sѧ е поправено от и.вече Z : по́вече L; и Z : om. K, M, S, L, Ch, Tмръсни̇ Z : ме́рски K, L, Ch, T, ме́рсни꙼ M, Sмръсни̇ Z : ме́рски K, L, Ch, T, ме́рсни꙼ M, Sпрои̇зишли̇ Z : add. а̑ K, L, Ch, T, add. и̑ Sє е поправено от о.ѡ̑нꙇ̇ ꙗзици̇ Z : om. S е҃ꙇ е маркирано отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрата трябва да е с киновар.како Z : ко́лкꙋ M, Ch, какво L, ка́къ Tбилъ Z : om. Tкако… си̇нововъ Z : om. Sкако… си̇нововъ Z : om. Sси̇нововъ Z : с҃новомь K, M, L, Ch, Tо поправено от друга неясна буква. В преписите е с киновар.ѡ̑стали̇ Z : ѡ̑ста́ви꙼ Lазиа Z : ꙗꙁна L; а Z : om. Tѡ̑стало Z : ѡста́ли꙼ K, L, Ch, T; ѿ нїхъ Z : om. Sазїа Z : аꙁна L л҃ з҃ Z : л҃ и з҃ M, S, а з҃ Chл҃ з҃ е маркирано отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрата трябва да е с киновар. В преписите е с киновар.царⷭ҇тва Z : om. K, M, L, Ch, Tсиѡ̇на Z : сїѻана Mханаанъ Z : хаи͗на́анъ MВторото а е поправено от ъ.ханане Z : ханаа̀нско Sсвї Z : вьсѣ́хь K, M, L, Ch, Tплемена Z : add. нь K, add. на M, S, L, Ch, Tплемена Z : add. нь K, add. на M, S, L, Ch, Tнего Z : това̀ пле́мѧ Sтꙋ са и̇ цигане били̇ Z : що са̀ и̑ ци́гани K, ѿ не́го са и̑ ци́гането Sпобїли Z : add. ги Sпрогнали̇ Z : add. ги Sпалєсти̇нъ Z : палести́ню K, S, L, Ch, T, палести́ю Mз҃ и л҃ з҃ са маркирани отгоре с киноварна черта, което показва, че в беловата цифрите трябва да са с киновар.є поправено от друга неясна буква.и̇ Z : om. Tи̇спрво Z : и̑спе́рва K, S, Ch, Tпослежде Z : после́ди S їевреи̇ Z : е̑веръ и̑менѣмъ Sродъ Z : add. бы́лъ Sеверъ Z : om. Sне їшелъ Z : наи꙼ше́лъ Lда Z : add. мꙋ Lи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tнеговъ Z : не́говать Kнегогов Z : не́говь K, M, S, L, Ch, Tби̇лъ Z : add. и̑ Sеверъ Z : add. ї Tна Z : що̀ былѝ Sѡ̑ни̇ Z : om. Sпреи̇ши̇ Z : прїишле́ K, преишлѝ M, S, L, Ch, Tчрное Z : om. K, че́рмное M, S, L, Ch, Tи̇ родъ Z : om. Sъ е поправено от о.мохосовъ Z : мо̀схосѡвь K, M, S, L, Chи̇ ꙗзикъ Z : om. Sтоѧ Z : om. K, то́и꙼ M, Sтоѧ родъ и̇ ꙗзикъ Z : om. L, Ch, Tтоѧ родъ и̇ ꙗзикъ Z : om. L, Ch, T полꙋношна сверна Z : полꙋно́щна и севе́рна K, M, L, Ch, T, полꙋ́нощна Sнаселили̇ Z : ꙁасели́ли S, поселилы Lмскова Z : москва K, S, Ch, T, мо́скⷪва Mмскова Z : москва K, S, Ch, T, мо́скⷪва Mтого Z : то̀ K, M, S, Ch, T;се нарекли̇ Z : transp. K, M, S, Ch, Tсви̇ Z : om. S; москови Z : моска́ли Sзове се Z : зове́т се K, Ch, Tкако Z : кога Sиспрво Z : и̑спе́рва Sѡ̇на Z : ѡнаꙗ K, M, Ch, Tскандавлане Z : скандалꙗне K, M, S, L, Ch, Tвреме Z : вре́мена K, M, L, Ch, Tвреме Z : вре́мена K, M, L, Ch, Tѡ̇на Z : ѡнаꙗ K, M, S, L, Ch, Tѡ̑на Z : ѡнїꙗ K, ѻ͗на́ꙗ M, S, L, Ch, Tи̇ ѿи̇шли̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tморо Z : мо̀ре K, M, S, L, Ch, Tмре Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбаⷧтское Z : болти́йское K, L, Ch, T, бо́лтсное M, Sбради̇бꙋра Z : бранди̇бꙋра K, M, S, L, Ch, Tскандавлане Z : скандалꙗ́не K, S, L, Ch, T, скандавлѧнѧ Mи е поправено от ꙋ.е е поправено от ѣ.славаѧнї Z : славѣ́нї K, S, L, слава́ни Kѡ̑ни̇ Z : а̑ ѡ̑нѝ Lкрсти̇л Z : крⷭ҇ти́ K, крести́ S, Ch, T, и крестил Lславани̇ски Z : словѣ́нски K, Ch, славе́нски M, S, слове́нски꙼ Lпеседатъ Z : бесе́дѣть K, бесе́датъ M, L, Ch, T, гово́ратъ SПод п-то е вписано малко б, така че целият знак да изглежда като б, без да се зачерква п-то.славѧнски̇ Z : словѣ́нски K, L, Ch, T, славе́нскии꙼ Sдржатъ ри̑мска вера и̇ сви Z : om. Sкесарꙋ Z : ке́сареви K, M, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, S, L, Chѡ̇на Z : ѡнїꙗ K, ѻ͗на́ꙗ M, S, L, Ch, Tнемци̇ Z : не́мца Sбрандибꙋри̇ Z : брандибꙋ́рь K, L, Ch, T, бранꙿди́боура Sвоска Z : вои̑ска K, M, S, Ch, воюска L, во́и꙼на Tѡ̇долели̇ Z : надви́ли Sѡ̇долели̇ Z : надви́ли Sславѧни̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбрани̇ Z : во́иска S, бранъ Lвлезли̇ Z : вьзе́ли K;паки̇ Z : om. Sболги̇ Z : во́лги T;коѧ Z : що̀ S;течетъ Z : течѐ Sболга Z : во́лга Tѡ̇ни̇ слоѧнѣ Z : славѣ́ни K, M, S, L, Ch, Tѡ̇на Z : ѡнаꙗ K, M, S, L, Ch, Tмнога лета Z : мно́го лѣ́ть K, M, S, Ch, T, мно́го лѣ́та Lдо лето Z : om. K, Ch, T, въ ле́то Sхрⷭ҇тово Z : хва K, M, S, Ch, Tт҃ о҃ и҃ Z : т҃ о҃ и҃ лѣ́ть KВърху титлите е маркирано с киновар, което показва, че в беловата цифрата трябва да е киноварна.то Z : това Lоу̑алетъ Z : оуале́нть K, M, S, L, Ch, Tградъ Z : add. и꙼ Lнамерение Z : намеренїѧ Mи̇меѧли̇ намерение и̇ съгласие Z : ꙁговори́ли сѧ Sда Z : add. и́дать да K, L, Ch, Tѡ̇на Z : ѡнаꙗ K, M, S, L, Ch, Tприишли̇ Z : дошлѝ Sмачарскꙋ и̇ влашкꙋ Z : маџа́рскою и͗ вла́шꙿкою K, M, L, Ch, T, маџа́рскꙋю и вла́шкꙋю Sмачарскꙋ и̇ влашкꙋ Z : маџа́рскою и͗ вла́шꙿкою K, M, L, Ch, T, маџа́рскꙋю и вла́шкꙋю Sвлашкꙋ Z : add. и Lпросили̇ Z : om. Kи̇хъ Z : ги K, и L, Ch, Tѡ̇бещали се Z : и̑ ѡ̑бре́кли сѧ Sпокорни̑ Z : add. и͗ K, M, L, Chда помагаютъ и̇мъ Z : да бꙋдꙋт помощнѝци и̑мъ Sоу̑алетъ Z : оуале́нть K, M, S, L, Ch, Tхршава Z : храша́ва K, M, L, Ch, Tи̇ Z : om. Sкрана гргомъ Z : кра́ина гре́комь K, M, S, L, Ch, Tмачари̇ Z : маџа́ри K, L, Ch, Tто Z : това Lпреишли̇ Z: прїишлѐ K, пришлѝ Ch, T, Lрекꙋ Z : om. K, S, Ch, T;дꙋнавъ Z : add. и͗ K, M, S, Ch, T, едни населили Lѿстали̇ Z : ѡста́ли K, M, S, Lпанонию Z : пано́нїѧю̑ Lавари̇ и̇ли̇ Z : om. Sзаедино Z : заедно̀ K, M, S, Chто Z : това Lзнали̇ Z : ꙁнаꙗ́ли K, S, Chболгари̇ Z : om. Sно Z : add. са K, M, S, L, Ch, Tнароди̇ Z : народъ Lсве ихъ Z : вьсѣ́хь K, M, S, Ch, T, и꙼ всѧ̀ Lгоѳїи́ K, L, Ch, Го́ѳи и͗ Tгоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, L, Ch, Го́ѳи и͗ T како Z : а Sназиваютъ и̑хъ Z : наꙁива́ють сѧ Sмного Z : многи M;народї Z : нароⷣ K, M, L, Ch, Tмного  . име Z : om. Sмного  . име Z : om. Sц͠ра Z : om. K, M, S, L, Ch, Tназвали Z : назива́ли K, M, Ch, T, ꙁва́ли Sназвали Z : назива́ли K, M, Ch, T, ꙁва́ли Sи̑хъ Z : om. Kворгари̇ Z : волгари Lнимеютъ Z : не и̑ме́ють K, M, L, Ch15.–. и̇ли воргари̇… болгари̇ Z : om. S15.–. и̇ли воргари̇… болгари̇ Z : om. Sгрци̇ Z : гре́ки K, M, L, Ch, Tгрци̇ Z : гре́ки K, M, L, Ch, Tбꙋке Z : бꙋ́ки K, L, Ch, T но  . бꙋки Z : om. Tместъ Z : мѣ́сто K, L, Chворгари̇ Z : во́лгари Lворгари̇ Z : во́лгари Lбранъ Z : во́иска Sлюти Z : om. K, M, S, L, Ch, Tкахк Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсве Z : все е L, Ch, Tи̇ воиска Z : om. K, и͗ вои꙼на T;такви Z : та́кова K, таковѝ M, S, Ch, Tи̇спрво Z : и̇спрьва K, Ch, Tна листе    oставено е празно място за номера на листа Z : ф҃ ѯ҃ з҃ () K, M, S, L, Ch, Tнихни̇ Z : тѣ́хни K, ни́хныхъ M, L, Ch, T диви̇ Z : ди́въ T брани̇ Z : бра́нехъ K, L, Chпаки̇ Z : пакъ Lи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch;непобедими Z : непобеди́м Tбранехъ Z : add. и K, L, Ch, Tримланомъ Z : хрстꙗ́номь K ги Z : их꙽ K, M, S, L, Ch, T; ги Z : add. и Lпоиишелъ Z : пои̑шель K, M, S, L, Chоу̑алетъ Z : але́нть K, M, S, L, Ch, Tѡ̑лолели̇ Z : ѡдоле́ли K, M, L, Ch, T, надви́ли Sгоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, Lпобегналъ Z : побѣ́гналь да бѝ ꙋте́каль K, S, побе́галъ да бы̀ ꙋте́калъ M, Ch, T, побе́галъ да бѝ ѡ̑те́каль Lпобегналъ Z : побѣ́гналь да бѝ ꙋте́каль K, S, побе́галъ да бы̀ ꙋте́калъ M, Ch, T, побе́галъ да бѝ ѡ̑те́каль Lи̇ постигли Z : om. K, M, S, L, Ch, Tѡ̇ Z : ѡн꙽ K, M, S, L, Ch, Tединꙋ Z : единь Lзажегли Z : запалили Sзажегли Z : запалили Sплевници̇ Z : ѡнꙋ пле́внйцꙋ K, M, S, L, Ch, Tсъгорелъ тамъ Z : и̑згорѣ́ль та́мо K, M, S, L, Ch, Tоу̑алетъ Z : оуале́нть K, M, S, L, Ch, Tписали̇ Z : пи́сано K, M, L, Ch, T, писато S;за ꙋалента Z : om. Sдеѧни̇а Z : дѣа́нїе K, Ch, деѧны́и꙼ M, S, Lѡ̇безꙋми Z : ѡбезꙋми́л K, M, S, L, Ch, Tоу̇алетъ Z : ꙋале́нть K, M, S, L, Ch, Tи̑ Z : om. S;пꙋсти̇ Z : пꙋсти́ль K, M, S, L, Ch, T;гоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, L, Ch, Го́ѳи и Tпоследи̇ Z : после́жди K, L, Ch, Tвселиша Z : вселили́ Sсосжеженъ Z : сьжеже́нь K, M, S, L, Ch, Tѧве Z : add. есть K, L, Ch, Tгоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, L, Ch, T;конинъ Z : коѝ Sи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпребиваетъ Z : пребива́ють K, L, Ch, T; . г Z : om. K, M, S, L, Ch, Tгоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, L, Ch, Tтрновска Z : терно́вїа K, M, S, L, Ch, Tи Z : om. M, S, L;ншка епарихи̇ Z : ни́шка е̑па́рхїи̑ K, M, S, L, Ch, Tоу̑алета Z : ꙋале́нта K, M, S, L, Ch, Tишелъ Z : и̇зи́шель K, Ch, T, и͗зше́лъ M, S, Lгоѳи̇ Z : гоѳїи́ K, L, Ch, Tи̇хъ Z : add. и͗ K, M, S, L, Ch, Tпо римска властъ Z : om. Sѡ̑цепили̇ Z : ѿтели Lоно Z : ѻ͗нова K, M, S, L, Ch, Tсамовластни̇ Z : самовластно L, Tмножи̇ли̇ Z : оу̑множи́ли K, M, S, L, Ch, Tсилили̇ Z : си́лни K, M, S, L, Ch, Tѡ̇долевали̇ Z : надвивали Sкрати̇ Z : пꙋти S;грцехъ Z : гре́комь K, M, S, L, Ch, гре́кѡв Tримлановъ Z : римлꙗ́номь K, S, L, Chместъ и̇ Z : мѣ́сто K, S, L, Ch, ме́сто, и͗ M, Tнекоѧ Z : не́каа K, не́каѧ S, нека L, Ch, Tкако…времена Z : om. Sкако…времена Z : om. Sпрваѧ Z : пе́рво K, S, L, Ch, Tнаселитъ Z : насе́ли K, M, S, L, Ch, T; тои Z : тꙋ́и꙼ Lвъ Z : по K, L, Ch, Tвздвглъ Z : вьздвиѓль K, S, возꙿдви́галъ M, L, Ch, Tъ е поправено от а.болгармъ Z : бо́лгаромь K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. M, S, L, T;смиравалъ Z : смири́ль K, M, S, L, Ch, Tсъ Z : om. Sи̇зобилна Z : add. и Lи̇зобилна Z : add. и Lгрцехъ Z : гре́ци K, S, L, Ch, Tѡ̇бладали̇ Z : ѡ̑свои́ли Sбо́лее Z : боле Tлета Z : лѣ́ть K, M, L, Ch, T;съмовластно Z : са́мовла́стно K, M, L, Ch, Tнекоⷶ Z : не́каѧ Sвремена Z : add. и K, M, S, L, Ch, Tи̇хъ Z : и̑мъ Sца͠ровѣ Z : ц͠рѝ K, M, S, L, Ch, Tи̇ храбри̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсвобождалъ Z : свобождали꙼ K, M, S, L, Ch, Tпорабощение Z : порабоще́нїѧ M, S, L, Ch, T;грческое и римское Z : гре́ческаго и͗ ри́мс꙽каго K, L, Ch, Tи̇сториицꙋ Z : и͗сто́рїю K, M, S, L, Ch, Tдесети̇ Z : де́сеть K, Lи̑ Z : за K; кои Z : що сꙋ́ Sболгарски̇хъ Z : болга́рстиⷯ M, Sдеѧниѧ Z : дѣа́нїе K, Lвъкраце Z : вькра̀тцѣ K, S, L, Ch, Tначртахомъ Z : написахоⷨ S;батоѧ Z : бато̀е Kна Z : вь K, M, S, Ch, Tепарⷯиѧ Z : add. и꙼ Lѧ е поправено от а.земла Z : om. K, M, L, Ch, Tпариаршиа Z : патри͗а̀ршиа K, M, S, L, Chколико заповеда Z : om. Sзаповедали ю болгари Z : ꙁапове́да́нїю бо́лгаромъ Lстрꙋмичка Z : стрꙋ́ми̑ца K, M, S, L, Ch, T;едрене Z : едренѧ Tстрани̇ Z : мѣ́ста K, L, Ch, T;и̇ Z : om. L;епархи̇и̇ Z : add. и͗ Tасѣнана Z : асѣ́на K, M, S, L, Ch, Tтрамска Z : драмска K, M, S, L, Ch, Tсереска Z : се́р꙽ска K, M, S, L, Ch, Tгрчки̇ народъ Z : гре́ци K, M, L, Ch, Tнаселилъ Z : насели́ли се K, M, S, L, Ch, Tедренелискаѧ̇ Z : е͗дренїиска K, е̑дрене́чкаѧ S, е̑ди꙼рнелїи꙼скаѧ Lрапространи̇ли̇ Z : распространи́ли K, M, S, L, Ch, Tрапространи̇ли̇ Z : распространи́ли K, M, S, L, Ch, Tи̇ разширили̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tзаедино Z : за́едно M, L, Ch, Tтамо Z : om. Kа Z : om. K, M, S, L, Ch, Tразнелъ Z : раздѣли́ль K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. M, S, Ch, Tсве Z : вьсѣ́хь K, S, L, Ch, Tдети̇ Z : де́тей M, S, L, Ch, Tтрꙋги̇ Z : дрꙋ́ги K, M, S, L, Ch, Tи̇меѧли Z : име́ли M, S, L, и͗мѧли Tалцека Z : алеце́ка K, S, L, Chприкраи̇ Z : покра́и K, Sсловъѧни̇ Z : славѐни K, славѧ́ни S, Chсловъѧни̇ Z : славѐни K, славѧ́ни S, Chвеча са по море Z : om. K, L, Ch, T, влеча́ сѧ по мо́ре M, Sкораџи̇и̇ Z : кора́бчїи K, M, S, L, Ch, Tкораџи̇и̇ Z : кора́бчїи K, M, S, L, Ch, Tвенецаѧномъ Z : венеце́нмь K, венецꙿѧ́нⷨ Ch, T, венецъѧ́номъ M, L, венециа́ноⷨ Sработаютъ Z : add. а̑ Sпанониски̇ Z : пано̀нски K, M, S, Ch, T, паноски Lѡ̑злобили̇ Z : ѡз꙽лоби́ли̇ ихь K, що гѝ ѻ̑ꙁлоби́ли Sи̇мъ сътворилъ велико ѿмащение Z : вели́ко и̑мъ ѿмасти́лъ Sи̇мъ сътворилъ велико ѿмащение Z : вели́ко и̑мъ ѿмасти́лъ Sтривелиа Z : триве́лїе Lдꙋнавъ Z : дꙋ́нава K, M, L, Ch, Tу҃ и҃ Z = Ch у҃ н҃ = ) : у҃ н҃ K, M, S, T, = Иванов 1914:  и Райков 1989: краⷧ Z : om. Kпобилъ Z : їзбы́ль M, S;дети̇ Z : дѐветь K, S, L, Ch, T, деве́тїй Mѡ̇долели Z : надви́ли Sи̇ ꙋбили егѡ̀ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tнегова земла Z : transp. K, L, Ch, Tїлирикъ Z : add. и L; силн  во ни̇  Z : си́лнїи вь ни́хь K, M, L, Ch, Tсилн … ца͠рѧ̇ Z : om. Sца͠рѧ̇ Z : ц͠ръ M, L, Ch, Tпобили̇ Z : om. Lу҃ Z : че́ти̇рйсто́тйнь Kнародъ Z : add. гречески Sнародъ Z : add. гречески Sболгаромо Z : бо́лгаромь K, M, S, L, Ch, Tꙋ е поправено от е.о е обрязано при подвързването.кꙋпилъ Z : и͗скꙋпи́ль K, M, S, L, Ch, Tвꙋкичъ Z : om. K, M, S, L, Ch, T;драги̇чъ Z : драги́цъ Mъ е обрязано при подвързването.данъ Z : да́нокъ Sꙋхатили Z : ⷯфа́тили M, S, уфатилъ LБуквата а и половината от м са обрязани при подвързването.болъгарию Z : add. и Sболъгарию Z : add. и Sвоиска Z : add. и K, M, S, Chмꙋда Z : мꙋ́нда K, M, S, L, Ch, Tѡ̇долелъ Z : надвилъ Sпрати Z : прати́л K, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, L, Chъ е поправено от ь.їꙋстинана Z : їꙋстинїа́на K, M, S, L, Ch, Tна Z : om. Lпрои̇во Z : проти́во K, M, S, L, Ch, Tпрои̇во Z : проти́во K, M, S, L, Ch, Tїꙋстиниаѧнъ Z : їꙋстинїа́нь K, M, S, L, Ch, Tс нїмъ Z : om. K, L, Ch, Tта Z : тако K, M, S, L, Ch, Tѿкако Z : ѿ какво̀ M, S, L, ѿ каково Ch, И ка́ково Tболга Z : во́лга Tї Z : om. L, Ch, Tдꙋнавъ Z : дꙋ́нава S, T;преишло Z : преишⸯлѝ Chт҃ лете Z : лѣ́тⸯ т҃ K, ⸱т҃⸱ лѣ́тъ M, S, L, Ch, T, add. и Sтакмо Z : то́лкⷨ Chбатоѧ Z : add. и K, Ch, Tсвищовъ Z : add. и̑ въ нико́полъ L, си́щовъ  Tдꙋнавъ Z : add. и̑ вь нико́поль K, Ch, Tкралъ Z : црⷭъ T костантина Z : костандина Sкралевски̇ Z : om. Sри̇мски̇ Z : add. да́нь емꙋ даꙗле K, M, S, L, Ch, Tв е поправено от ѧ –. ѡ̑нъ  . правї́теле Z : om. K, M, S, L, Ch, T1.–. ѡ̑нъ  . правї́теле Z : om. K, M, S, L, Ch, T1.–. ѡ̑нъ  . правї́теле Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбаронїа [в҃ ча]стъ листъ [ѱч͠]а Z : внесено в основния текст в K, M, S, L, Ch, Tбаронїа [в҃ ча]стъ листъ [ѱч͠]а Z : внесено в основния текст в K, M, S, L, Ch, Tбаронїа [в҃ ча]стъ листъ [ѱч͠]а Z : внесено в основния текст в K, M, S, L, Ch, Tбаронїа [в҃ ча]стъ листъ [ѱч͠]а Z : внесено в основния текст в K, M, S, L, Ch, T[ѱч͠]а Z : ч҃а K, ѱ҃, ч҃, а҃ M, Ch, Tгⷭ҇днѣ Z : om. Kконстантинъ⸱ пого́натъ Z : коста́нти́нь погона́ть K, L, коста́ндинъ погана́тъ M, S, косⸯта́нтдинъ погона́тъ Ch, Костанди́нъ Погони́тъ Tконстантинъ⸱ пого́натъ Z : коста́нти́нь погона́ть K, L, коста́ндинъ погана́тъ M, S, косⸯта́нтдинъ погона́тъ Ch, Костанди́нъ Погони́тъ Tта Z : та́ꙗ K, M, S, Ch, Tболъга́рски Z : om. Kбато́ѧ Z : ба́тїѧ Sгръго́мъ Z : гре́комь K, M, S, L, Ch, Tглего́летъ Z : глаго́леть K, M, S, L, Ch, Tприїдо́ша Z : add. и K, M, L, Ch, Tлѣ́то Z : вре́ме Kдава́ти Z : даꙗти́ K, L, Ch, Tби́ла тогда̀ Z : transp. Kтоѧ Z : то́й K, M, S, Ch, T, тѻ́и꙼ꙁи Lнаро́да Z : ро́да Kбато́ѧ Z : add. нь K, M, S, L, Ch, Tболъга́ские Z : бо́лгарски K, Ch, T, бо́лгарстїи Lи́спръ́во Z : и͗спе́рва K, Chбꙑллѝ Z : би́лѝ K, M, S, L, Ch, Tлѣто́писꙋ Z : летопи́сцꙋ Lлѣто́писꙋ Z : летопи́сцꙋ Lкра́лъ Z : add. и Lконстанти̇нова Z : костантинова Sбобеди́ли Z : побѣди́ли K, M, S, L, Chболгарїи Z : бо́лгари K, S, L, Ch, Tїꙋсти̇нѧ́нъ Z : іꙋ͗сти̋нїань K, M, T, і͗оу͗стина́нъ Chже Z : om. Tпорази́ли Z : add. его Lедва̀ Z : едвам Kц͠аръ Z : add. і̑ꙋстїнїа́нь Lд е поправено от т.па́кы Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбатои̇ Z : бато́ю K, L, Ch, Tбра́нъ Z : om. Tарапи̇е Z : а͗ра́пе K, L, Ch, Tбобежде́нъ Z : побѣжде́нь K, M, S, L, Chна Z : но Lпа́къ Z : па́ки K, M, S, L, Ch, Tв҃ Z : двѐ Tне́говъ Z : его Kби́лъ⸱ да́лъ Z : transp. Sи̑ма́лъ Z : и̑ме́ꙗль K, Ch, и̑ме́лъ M, S, и̑меѧ́ли꙼ Lболга́рїи Z : бо́лгарй K, S, L, Ch, Tвъ т Z : om. K, M, S, L, Ch, Tва Z : на Lпо́сле же Z : послѐжⷣе K, M, L, Ch, Tпо́сле же⸱ того̀⸱ ми́ра Z : om. Sсътвори́въ Z : сътворѝль K, M, S, L, Ch, Tнезаби́тна Z : незабитно L, Chкостантї́на Z : константи́на K, Ch, костанди́нⷩа M, костанди́на S, L, Tи́ Z : om. T; вътораго̀ Z : add. и Lкра́лъ Z : om. Sкаи͗ѧлъ сѧ Z : каꙗл се K, M, S, L, Ch, Tвели́ка⸱ и̑ Z : transp. Lꙋмр̀емъ Z : ꙋмрѣ́хь K, M, S, Ch, T, да бихъ умрелъ Lст͠го Z : om. K, M, L, Ch, T;трївелꙇ́а Z : триве́лїе L;е҃ Z : в основния текст K, M, S, L, Ch, Tвѣледꙋ́шенъ Z : великодꙋ́шенъ Tразъвоева́лъ Z : раз꙽воева́ли Kаравъва Z : а̑ва́ровь K, L, Ch, T, om. M, S;їлї србїе Z : om. K, M, S, L, Ch, Tто сꙋ маџари̇ Z : add. а͗ва́ри K, Ch, T, а͗равꙿвй M, и̑ аравꙿви Sрече̇ Z : рече́т M, Lпоставле́нїе Z : поста́вленїѧ Lпоставле́нїе Z : поста́вленїѧ Lаравско Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсмртию ка́зненъ Z : сьме́рти̑ ка́з꙽нь K, сме́ртїю ка́знъ Ch, сме́ртїю казанъ Lсмртию ка́зненъ Z : сьме́рти̑ ка́з꙽нь K, сме́ртїю ка́знъ Ch, сме́ртїю казанъ Lзако́ни̑⸱ цаⷭ҇кие Z : за́конь црⷭ҇ки K, Lоуста́вїлъ Z : ѡста́виль Kна́ро̇дꙋ⸱ болга́рскомꙋ Z : болгаромъ Sи̑ Z : om. L;ти̇ве́риѧ Z : тиве́рїе Lлѣта Z : лѣ́ть K, M, S, L, Ch, Tлѣта Z : лѣ́ть K, M, S, L, Ch, Tпа͑къ Z : паки K, L, Ch, Tтривѣ͑лиѝ Z : три̑ве́лїю K, M, S, L, Ch, Tтривѣ͑лиѝ Z : три̑ве́лїю K, M, S, L, Ch, Tѡ̑бещава́лъ Z : ѻ̑беща́лꙿ S, Lпа́ки Z : om. K, M, S, L, Ch, Tтрївелї́и Z : три͗ве́лїꙗ K, L, Ch, Tлꙋка́въ и̑ неблагода́ренъ Z : transp. Kлꙋка́въ и̑ неблагода́ренъ Z : transp. Kтри̑ве́лїѧ⸱ кра́лъ Z : тривелїю кра́лю K, триве́лїе кра́лъ Lкра́лъ Z : om. Sдати̇ емꙋ Z : transp. Kдати̇ емꙋ Z : transp. Kполсеждѐ Z : послеждѐ K, M, L, Ch, последи Sего̀ Z : om. Kтрївелїѧ Z : триве́лїе Lнеблагодаренїе Z : небл҃годарїє Mнеблагодаренїе Z : небл҃годарїє Mвои̇н́ство⸱ вѣли́ко̇ Z : воиска велика Sтрїве́лїѧ Z : триве́лїе L12. лъвъ Z : ле́вь K, M, S, L, Ch, Tпрвї⸱ и̇ко́но⸱бо́рецъ Z : transp. Sасꙋлїманъ Z : сꙋлима́нь K, M, S, L, Ch, Tѡ̑селїи̑ Z : засе́дли K, M, S, L, Ch, Tѿ гъла́дъ Z : ѿгла́ди K, S, Ch, ѿ гла́дъ M, ѿ гла́да LПървото ъ е поправено от а.и̇ Z : add. ѿ Lедни̇ Z : om. S; и̑збегали̇ Z : избѣ́гли K, S, L, Chморе сѧ Z : мо́реѧ Tпогїнали̑ Z : поги́бнали K, L, Ch, Tтрїве́лїѧ Z : триве́лїе Lпоше͑лъ Z : ише́ль K, L, ше́ль Ch, Tхристиѧ́нмъ Z : хрстїаномь K, M, S, L, Ch, Tв K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.в K, M, S, L, Ch, T отсъстват указанията в дясното поле в Z.двѐ Z : че́ти̇рѝ K, L, Ch, д҃ Tтривве́лиѧ Z : триве́лїа K, триве́лиѧ M, S, Ch, T, триве́лїе Lтривве́лиѧ Z : триве́лїа K, триве́лиѧ M, S, Ch, T, триве́лїе Lгⷭднѣ Z : ѿ х҃а бг҃а Kвъсприѧ́тїе Z : восприѧ́тїю L, Ch, Tхрⷭ҇тꙋ̀ Z : add. б͠гꙋ Lсвоемꙋ̀⸱ си́нꙋ Z : transp. Lмона́шескꙇ̇ Z : иноческїи K, M, S, Ch, T, юночески꙼ Lпа́къ Z : па́ки K, Ch, T, и пак Lѡ̑брати́лъ Z : воꙁврати́лꙿ Lтрївѣ́лиа Z : тривелїе Lмона́шество Z : иночество K, M, S, L, Ch, Tвъспре́лъ Z : вьспрїꙗль K, восприѧ́лъ M, S, L, Ch, Tѡ̑бращалъ Z : ѡ̑брати́ль K, M, S, L, Ch, T; и̑ Z : om. Sюнеи́шемꙋ Z : на ма́лаго Lси͑нꙋ⸱ своемꙋ̀ Z : transp. S, си́на своего Lвспрї́ме Z : вьспрї́ме K, воспри͗и́мѧтъ M, S, воспрїи́метъ L, Ch, Tвъспри̇е́мъ Z : вьспрїꙗль K, M, S, L, Ch, Tмона́шеское Z : иноческое K, L, Ch, Tѡ̑деѧ́ние Z : add. и после Lст свѣ͠то Z : ст҃о́е K, M, S, L, Ch, Tмꙋ Z : емꙋ K, M, S, L, Ch, Tмона́шеко Z : иноческое K, M, S, L, Ch, Tмона́шеко Z : иноческое K, M, S, L, Ch, Tюнеи́шеꙇ̑ Z : ма́лїи Lсвоего̀ Z : add. и꙼ по́сле Lкра̇ле́вства Z : крале́вство L, Ch, Tꙋчинї́ли̇ Z : поставили Sасѣнъ првї́и⸱ бꙑ́лъ Z : transp. Sасѣнъ првї́и⸱ бꙑ́лъ Z : transp. Sза́вїстъ Z : за́висти K, M, Ch, Tла́въ Z : ле́вь K, L, Ch, Tъ е поправено от повторена сричка ал.кафи́ла Z : кафи́лꙗ K, M, S, Ch, T; кафи́ла⸱ ара́пъскаго⸱ ца͠рѧ̀⸱ Z : ц͠рѧ а̑ра́пскаго со́съ кафи́лѧ Lпобѣ́дитъ Z : победи S, L, Ch, Tкра́ла Z : ц҃рꙗ Kда́ти̇⸱ емꙋ̀ Z : transp. Lда́ти̇⸱ емꙋ̀ Z : transp. Lꙇ͑устинї́анъ Z : і̑ꙋстїнїа́на Lтрети̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tтри̇вѣлїи Z : три͗ве́лїю K, триве́лїе Lегда̀ Z : om. Lи̑ Z : om. K, L, Ch, Tлъв Z : ле́вь K, M, S, L, Ch, Tѡ̑бща́лъ Z : ѡ̑бѣща́л꙽ се K, L, Ch, T, ѻ͗беща́лъ M, Sгркомъ Z : om. Lблгарскаѧ Z : add. и꙼ Lего̀ Z : add. и Lузелъ Z : ꙋзе́ли K, L, Ch, Tто Z : add. сꙋ Sи̑спръ́во Z : и̑спе́рва K, L, Ch, Tоу̇сре́тлъ Z : оу̑срѐтиль K, M, S, Ch, посрещналъ Lлъвъ Z : ле́вь K, S, L, M, Ch, Tсїнклї́та Z : сингклитꙋ Ch, Tвенѣ́цъ Z : add. и Lнекои Z : нѣ́кое Lпочте́но Z : почете́но K, M, L, Ch, Tпо́сли Z : по́сле Lт е поправено от д.Всички думи на ред14 и първата дума на  ред са оградени с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.Всички думи на ред14 и първата дума на  ред са оградени с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.ѿ блгарск  Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсъ во⸱и̑ска ⸱ те́жка Z : transp. Sсъ во⸱и̑ска ⸱ те́жка Z : transp. Sдо́брица Z : add. ц͠рѧ Lдо́брици Z : добри́ца K, M, S, L, Ch, Tкак ѐ Z : како K, M, S, L, Ch, Tцрⷭ҇тва Z : црⷭ҇тво K, L, Ch, Tпо Z : на Tго Z : om. Lги Z : om. S, L, Tоубоѧ́лъ Z : оу̑боѧ́ли M, ѹ̑боѧ́лъ попр. от ѹ̑боѧ́ли Sц е поправено от г.-ти ред е ограден с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.и̑ поставї́ли⸱ на ца́р͠ство⸱ саби́на е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.вои̑нство Z : воиновъ Sпобе́гнанлъ Z : побѣ́гналь K, M, S, побѧга́лъ L, Ch, Tа Z : и Lпочитание Z : почитати Sбога́рию Z : бо́лгарїю K, M, S, L, Ch, Tбога͑ри Z : бо́лгари K, M, S, L, Ch, Tсе Z : се́и K, M, S, L, Ch, TДумите на ред  са маркирани отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.и̇ма Z : имать Sꙋтврди́ли Z : тверди́ли K, M, S, L, Ch, Tпрї копро́нима Z : om. Sпрї копро́нима Z : om. Sбола́ри Z : бо́лгари K, S, L, Ch, T, болга́ри Mсабн̑ъ Z : саби́нь K, M, S, L, Ch, Tпо привиденїемъ Z : на ꙗве Sс болга́рскаго̀ ц͠арѧ⸱ копрони́мъ Z : transp. S, ц͠арѧ om. Sс болга́рскаго̀ ц͠арѧ⸱ копрони́мъ Z : transp. S, ц͠арѧ om. Sкопрони́мъ⸱ а Z : transp. въ таине Z : таино Sбезъѡ̑борною Z : без꙽сьбо́рнꙋю K, безꙿсобо́рною M, L, Ch, T, беꙁꙿсабо́рно Sпоста́вили⸱ на царⷭ҇тво⸱ телери́ка⸱ е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата текстът трябва да е изписан с киновар.на Z : вь Kега̀ Z : е҄гда K, M, S, L, Chбꙋре́ю Z : add. мо́рскою Sи̇ влнение́мъ⸱ мо́рскимъ Z : om. Sвъзврати́ Z : вьзврати́в K, L, Ch, T, и возвратил сѧ Sлѣ́та того̀ Z : transp. L, то лѣто Sѡ̑кто́мриа Z : ѡ̑ктомврїа K, M, S, L, Ch, Tоу̑разꙋме́лъ Z : дочꙋлъ Sц͠ръ Z : om. Sдвана́дсетъ Z : два̀надесе́ть K, M, S, L, Ch, Tдвана́дсетъ хї́лади⸱ во́иска Z : transp. Lдвана́дсетъ хї́лади⸱ во́иска Z : transp. Lвъзхї́ти̇ Z : возꙿхи́титъ K, M, L, Ch, T, ѹ̑ꙁметь Sберце́стиѧ Z : берце́стаꙗ K, M, S, L, Ch, Tберце́стиѧ Z : берце́стаꙗ K, M, S, L, Ch, Tхї́ладъ Z : хилѣди K, S, L, хилѧ́да Ch, Tза́шо Z : защо̀ K, M, S, L, Ch, Tара́пие Z : а͗ра́пиїй M, L, ара́пи Sби́е Z : бїеть K, M, L, Ch, T, би́ѧть Sми͑ра Z : миръ S, Tвои́ска⸱ си́лна Z : transp. Sпри Z : на Sполоме́ни̇ Z : add. ѝ Tꙑ е поправено от и.пи̇салъ Z : послал K, M, S, L, Ch, Tпобежетъ Z : бежить S, побежатъ L, побе́житъ Tмоли́лъ : помоли́л꙽ K, M, L, Ch, Tскри́шно Z : скри́шомь Kпрове́датъ Z : проводе́ть K, M, L, Ch, проведе́тъ Tца́ри⸱ гра́дъ Z : цригра́да K, Ch, Tнаме́рение⸱ телерїкоⷡ Z : om. Sи̑ Z : om. Sсъ Z : om. Kсъ хитростию Z : хитро Sи̑збе͑галъ Z : и̇збѣ́гналь K, избеглъ Sлъвъ Z : левь K, M, S, L, Ch, Tи̑ и̑ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tи̑ и̑ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tцръⷭ҇твание Z : ца́рствова́нїе K, L, Ch, црⷭ҇тво Sи̑ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tї Z : om. K, M, L, Ch, Tеще Z : ю͗ѡще K, и͗ ещѐ M, S, L, Ch, Tболга͑ри Z : add. са K, M, S, Tчита́ли̇ Z : add. книга Lзаконъ Z : add. и̑ ве́рꙋ S; хртиⷭ҇ѧнски Z : хрⷭ҇тиа́нскꙋю Sо҃ н҃ Z : се́дꙿмьдесе́ть и͗ ѡсꙿмꙿ K, om. M оставено празно място за цифрата, о҃ и҃ L, Ch, T, om. Sщо били… држа́ли Z : и̑сперва що держали были Sщо били… држа́ли Z : и̑сперва що держали были SЦифрата е маркирана отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата трябва да е изписана с киновар.лъвъ Z : ле́вь K, M, S, L, Ch, T ꙇ̇рина⸱ сестра̀⸱ цари́чина Z : и̑ринꙋ се́стрꙋ свою̀ Sего̀ Z : го Sболга́ри Z : add. же Lкостантинъ Z : костанди́нъ S, L, констанди́нъ Tкостантинъ Z : костанди́нъ S, L, констанди́нъ Tболга́ри  . карда́ма е маркирано отгоре с киноварна черта, която показва, че в беловата трябва да е изписано с киновар.патри́кии Z : патрїкїю Lже Z : om. T; . не́мъ Z : не́го Sкрꙋ́нъ Z : add. на црство Kвои̇сⷮве Z : воинстве K, M, S, L, Ch, Tраширїли́лъ Z : разшири́ль K, M, S, L, Ch, Tболъга́рские Z : болгарское Lнеколи́ко Z : om. S, неколи Lнеблаго⸱полꙋчни̇ Z : нѐбл҃гополꙋче́ни K, M, Ch, Tславѧ́ни Z : слове́ни K, словѧ́ни L, Ch, Tпанони͑ски Z : пано́нски K, Ch, Tфранцꙋскаѧ Z : францꙋ́жкаа Kдалъма́тии̇ Z : далма́цїю и͗ па́ки꙼ K, S, L, Ch, T, далма́цїѧ и͗ па́ки Mдалъма́тии̇ Z : далма́цїю и͗ па́ки꙼ K, S, L, Ch, T, далма́цїѧ и͗ па́ки Mвъсехъ Z : всѧ̀ Sфранци́ские Z : франце́искїи K, франце́скїѧ S, Ch, френце́скїѧ L, франче́скиѧ Tц͠аръ Z : ц͠ръ генїка генїка добавено между редовете Mсътрꙋмица Z : стрꙋ́мница Kсътрꙋмица Z : стрꙋ́мница Kкрꙋ́нъ Z : add. и̑ K, S, Lсвѐ⸱ вои́нство Z : вьсѣ́хь вои̇ска K, M, Ch, T, всѧ̀ вои́ска S, все́хъ вою̑ска̀ Lпохити́лъ Z : add. же и Sпорди́ Z : пора́ди K, M, S, L, Ch, Tпорди́ Z : пора́ди K, M, S, L, Ch, Tвои́ски Z : во́йска K, M, S, L, Ch, Tсо́фиѧ Z : add. и̑ K, L, Ch, Tхи́ладъ Z : хилѧ́да M, Ch, T, хилѣ́ди K, S, Lѿ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвои̇нство⸱ безчисле́ное Z : вои́ска беꙁꙿ чи́сла̀ Sболъга́риѧ Z : бо́лгарїю Kболъга́риѧ Z : бо́лгарїю Kставрї́киѧ Z : ставракїѧ S, ставри́кїе Lпогꙋбла́лъ Z : погꙋби́ль K, M, S, L, Ch, Tпреходи͑лъ⸱ Z : add. и̑ K, проходи́лъ Tпреходи͑лъ⸱ Z : add. и̑ K, проходи́лъ Tима͑лъ⸱ намере́ние Z : мисли́лъ Sразорїти Z : да раꙁо́риⷮ Sдво́ръ Z : домъ Sѡ̑чаѧ́лъ Z : add. свое́го жи̑во́та и̑ K, L, Ch, Tно Z : om. K, M, S, L, Ch, Tнїкифо́р Z : никифо́ра K, M, S, L, Ch, Tславо⸱ми͑ръ Z : сла́воми́рь K, M, S, L, Ch, Tнедале́че Z : надале́ча L; нико́пола Z : никопо́ле Kраби́лъ Z : раз꙽би́ль K, M, S, L, Ch, Tраби́лъ Z : раз꙽би́ль K, M, S, L, Ch, Tвъсекона́чно Z : add. и̑ K, S, L, Ch, Tвъсе Z : всѧ̀ L, Tи̇мене Z : и̇мѣ́нїе K, M, Ch, T, именїѧ Lдво́ръ Z : до́мъ K, M, S, L, Ch, Tболга́рїа Z : бо́лгарїе Kи̇ прочаѧ̀ Z : om. Sуби́ли⸱ и̑ Z : transp. K, M, S, Ch, Tѧ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tглава ни̇ки̇форова Z : гла̀вꙋ его K, M, S, L, Ch, Tви́ла Z : ви́лꙋ K, L, Ch, Tпото́мъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tи е поправено от е.т е поправено от д.повѣ́лелъ Z : om. Sа Z : ю K, M, L, Ch, Tи̑меѧ́лъ Z : и̑ма́ль Kвелъмꙋ́жи Z : велмо́жи L, Ch, Tвелъмꙋ́жи Z : велмо́жи L, Ch, Tболга́рские Z : болга́рскисѧ  M, бо́лга́рскїѧ Ch, T, add. и̑ гл͠голалъ ва сла́вꙋ бо́жию, и̑ ꙁа на́шꙋ побе́дꙋ и̑спиваемꙿ сї́ю чашꙋ ви́на Sми́ръ Z : add. но Lподвигалъ Z : подви́гналь K, M, S, Ch, T, повдигналъ Lꙋзелъ Z : зе́лъ M, Sсире́чъ Z : си́рече Tкоⷢда̀ Z : кога SВторото е е поправено от о.ѡ̑бѐ Z : ѡби Mболгарскаѧ и̑ и̑ гръче́скаѧ Z : бо́лгарски꙼ и͗ гре́чески͑ K, бо́лгарскїѧ и꙼ гре́ческїѧ Lболгарскаѧ и̑ и̑ гръче́скаѧ Z : бо́лгарски꙼ и͗ гре́чески͑ K, бо́лгарскїѧ и꙼ гре́ческїѧ LНаправен е опит за изстъргване на това и̑.и̑ Z : om. K, M, L, Ch, Tстра́шно Z : om. K, M, S, L, Ch, Tв҃ Z : двѐ T; коме́ти Z : комета S, комѧ́тї L, Ch, Tлꙋннїи Z : лꙋ́ны K, S, L, Ch, Tбли́зъ Z : om. Lадриано́полъ⸱ си̇ре́чъ Z : om. Sси̇ре́чъ едренѐ Z : om. K;едренѐ Z : add. и K, M, L, Ch, TБележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ [ц҃]и҃ Z : om. K, M, S, L, Ch, TБележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ [ц҃]и҃ Z : om. K, M, S, L, Ch, TБележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ [ц҃]и҃ Z : om. K, M, S, L, Ch, TБележката в лявото поле боронꙇа в҃ част лꙇстъ [ц҃]и҃ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tда се нека́ко Z : transp. Lи͑хъ Z : om. Sедва̀ Z : едвам Kоу̑бега́лъ Z : оу̑бѣ́гналь K, M, L, Ch, Tпо не́мъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tлъвъ Z : ле́вь K, M, S, L, Ch, Tѡ̑се͑лъ Z : ѡ̑б꙽сѣда́ль K, M, L, Ch, T, ѻ̑бꙿседна́лъ Sц͠рии⸱ гра́дъ Z : ц͠ри гра́да K, Ch, Tвъзмо́галъ Z : моглъ Sпакъ Z : па́ки K, L, Ch, Tвъзе́лълъ Z : вьзе́ль K, M, S, L, Ch, Tвъзе́лълъ Z : вьзе́ль K, M, S, L, Ch, Tваси́лиа Z : васи́лїе Lпле́нетъ Z : плѣне́нь K, Tроди́тели̇ Z : роди́телєй M, L, Ch, Tманоила Z : манꙋи́ла K, L, Chхристиѧ͑нски Z : гречески Sсъвѐ Z : всѐхъ K, M, S, L, Ch, Tѿвргли Z : add. ѿ Lѿвргли Z : add. ѿ Lпи͑ше Z : пи́шетъ K, M, S, L,Ch, T;месеца Z : add. іꙋ́нїа T1. зналъ Z : знаꙗлъ KОставено е празно място за месеца. Със съвременен почерк е напи̇сана ци̇фрата . Единствено в T на това място стои іꙋ́нїа.свободна Z : свобо́дно K, M, S, L, Ch, Tѡнїи Z : om. Sже Z : om. K, L, Ch, Tсътвори́ли⸱ ми́ръ Z : соⷮвори́лъ мї́рни M, L, Chболъ̇га́ре Z : add. и Sѿпꙋска́лъ Z : ѿпꙋща́лъ Sѿпꙋска́лъ Z : ѿпꙋща́лъ Sнеколї́ко Z : om. Sѡ͗нїи Z : ѻ̑ниѧ Sка́ко Z : om. Sѡ͗нъ Z : om. Sего̇ при себе Z : transp. Sего̇ при себе Z : transp. Sбли̇зко Z : бли́ꙁꙋ Sемꙋ Z : мꙋ Sвели́ка Z : om. Sего̀ Z : го S, add. а Sнекое Z : add. же K;не́кое Z : add. же Lц͠аръ бїлъ васї́слиѧ Z : сталꙿ васи́лиѧ ц͠ръ Sц͠аръ бїлъ васї́слиѧ Z : сталꙿ васи́лиѧ ц͠ръ Sвасїсли̇ѧ Z : васи́лїа K, M, S, L, Chкрꙋнꙋ Z : крꙋ́нъ K, M, L, Ch, Tне́мъ Z : него Sврме Z : вре́ме K, M, S, L, Ch, Tи̇мелъ Z : имѐꙗлъ K, M, S, L, Ch, Tи̇згнали̇ Z : изгали L21r .– . вои̇ни … болога́рски Z : transp. S21r .– . вои̇ни … болога́рски Z : transp. Sбологарски̇ Z : бо́лгарскй K, M, S, L, Ch, Tхода͗лъ Z : ходи́ль K, M, S, L, Ch, Tславъѧ́нъ Z : словѣ́нь K, L, славѧ́нъ M, S, словѧ́нъ Ch, Tсⷮра́нъ Z : add. и Sпостави́лъ Z : add. сꙋди́и̑ и Sи̇хъ Z : ни́хь K, L, Chѡ̇бластмѝ Z : om. S, add. и K, M, S, L, Ch, Tни̇хенъ Z : те́хинь Kправи͑тели Z : add. и Sи̇зпреждѐ Z : пре́жде Sц͠ръ Z : om. Sкогда̀⸱ билъ напа́лъ Z : om. Sна Z : ѹ̑ Sбра́та Z : братъ Lбра́та⸱ его̀ Z : om. S, add. но Sбра́та⸱ его̀ Z : om. S, add. но Sнаꙋчена Z : ꙋче́на K, M, S, L, Ch, Tзако́нъ Z : add. знала Sи̇меѧ̇лъ Z : add. и͗ M, Sнарица́лъ сѧ Z : име мꙋ былѡ̀ Sхри̇ⷭ҇тиѧ́нинъ до́бръ и̇ искꙋ́сенъ Z : transp. Sхри̇ⷭ҇тиѧ́нинъ до́бръ и̇ искꙋ́сенъ Z : transp. Sвъспоменꙋва́лъ Z : въꙁꙿпоменꙋваше Sвънима̇лъ Z : add. но Sлюби̇лъ ⸱ въсегда Z : transp. K, M, S, L, Ch, Tи́детъ Z : иде Sло́ви Z : лови́тъ K, L, Ch, Tзве́рие Z : ѕве́рове Sначи́нилъ Z : начина́лъ Tѡ͗на̀ Z : ѻ̑на́ѧ Sмето́дию Z : om. M, Tмето́дию⸱ мона͑хꙋ Z : om. S, transp. Lнапи́ше Z : напи́шеть K, M, S, L, Ch, Tзверове Z : ѕвѣрїй K, ꙁвѣ́рїе M, S, L, Ch, Tѱи́ Z : om. Sмꙋртаго́нъ Z : add. ꙁакосне́лъ, а̑ Sзверове Z : ѕвѣрїй K, ѕверие S, L, Ch, Tи̇ прочаѧ Z : om. Sѡ͗ де́сною⸱ правѣ͑днꙑ́ Z : transp. Sѿ Z : ѡ͗ Ch, T; шꙋю Z : шꙋ́ею K, M, L, Tа ѿ шꙋю⸱ гре́шнїцї Z : transp. Sц͠ръ Z : om. S;оу͗жа́съ Z : страⷯ Sвиде́ние Z : виденїѧ M, Ch, Tвъздаѧ́ние Z : вꙿвьздаꙗнїе K, M, Ch, Tгрѣшнїхъ Z : грѣ̇шни͑мь K, Ch, Tправѣднїхъ Z : правѣдним K, L, Ch, T възъдахънꙋ́лъ Z : вьздохнꙋ́вь K, M, L, Ch, Tде́сною Z : деснꙋю K, Ch, T, add. ѡ̑ц͠а̀ Lпо ма͑ло Z : om. Sа Z : но Sпопꙋсти́лъ Z : пꙋсти́лъ Tболгари̇ѧ Z : болгари̇ Kдалъ ѡ͗бе́тъ Z : ѡ̑беща́л се Sи͗ смртоно́сие Z : om. Sвъ Z : и за Sщо би́лъ⸱ на болга́рїѧ Z : om. Sтгда Z : тoгда K, M, S, L, Ch, Tмꙋрътаго́нъ Z : add. ц͠ръ Lпапи̇ Z : къ па́пе K, S, L, Ch, T, къ па́пи꙼ Mри́мскомꙋ Z : om. Sнꙇколаи̇ Z : нікола́ю K, S, L, Ch, Tтакожд̀ Z : такожде K, M, S, L, Ch, Tѳеѡдора Z : и̇ ц͠ри́ца K, M, S, L, Ch, Tижѐ Z : add. и K, M Ch, Tсво́и Z : свои́хь K, M, S, Ch, Tто чꙋдо Z : om. K, M, S, L, Ch, Tкрⷭ҇та̀ Z : крⷭ҇та́го Lпривлеч͑ени Z : и̑ привлекли се Sвѣрїи Z : вѣ́ре K, L, вѣ́рꙋ S, вѣ́ри Tнїколаѧ́ Z : ни͗кола́и꙼ K, M, L, Ch, Tри̇мъски̇⸱ нїколаѧ́ Z : om. S ри́мъ Z : рима Sформо́са Z : add. и̑ нарекоха мꙋртаго́нꙋ и̑ме михаи̑лъ Sприве́доша Z : add. ведо́ша M, L, Chи͗ Z : а Sц͠ръ Z : add. болгарски Sпа́пи Z : па́пе K, M, S, L, Ch, Tвъпроси͗ро́си Z : вьпро́се K, M, S, L, Ch, Tра́ди Z : om. Chпроси́лъ Z : add. ѿ Sбоⷧгари̇ѧ Z : болгарїю K, Sвъ боⷧга́риѧ⸱ патриа́рха Z : transp. Sѿвѣ́тъ Z : add. а Sвремѐ Z : add. и Sи͗згинали Z : и̑згна́лй K, M, S, L, Ch, Tи͗згинали Z : и̑згна́лй K, M, S, L, Ch, Tи̇гнати̇ѧ…постави̇лъ Z : transp. Kархи̇епи̇скопа Z : архїепи́скопства K, M, S, L, Ch, Tмного Z : add. вре́ме и K, L, Ch, Tлѣ́та Z : лѣ́тъ Sла̇ти́н̇ Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tи̇мали̇ Z : и̇меꙗлй K, M, S, L, Ch, Tвъ си̇а Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвъ то времѐ Z : om. Sно Z : add. и͗ M, Ch, Tещѐ Z : om. Sразлꙋчени̇⸱ коначно Z : transp. Kболгари̇ѧ Z : бо́лгарй Kи̇ма͑ли Z : и̑мѐꙗ꙼лй K, S, L, и̑ме́лй Ch, Tимеѧ͑лъ Z : и̑мѐꙗ꙼лй K, M, S, L, Ch, Tлатни͗ Z : лати́ни K, M, S, L, Ch, Tпатри̇аши̇ю Z : патри̇арши̇ю K, M, L, Ch, Tпатриаши͑ю ⸱ царогра́дскою Z : патриаршиѧ ц͠роградскаѧ Sкогда̀ Z : кога Sсебе Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпатри̇арховъ Z : патрїа́рха Kлетописхъ Z : лѣ́топи́сехь K, M, S, Ch, T, лето  Lболгари́съ⸱ но е то̀ Z : бо́лгариское Tно е то̀⸱ и͗мѧ̀⸱ по гр́чески ворга͑росъ Z : om. Sворга͑росъ Z : ворга́ръ M, вꙋргаро́съ L, Ch, Tкако Z : какво K, M, S, L, Ch, Tпросто Z : add. го Sлѣтопїсехъ Z : лѣ́топи́сци̇ K, M, S, L, Ch, Tболарина Z : бо́лгарина K, M, Chгра́дъ Z : гра́де Sгⷭ҇дна Z : гⷭ҇дра K, M, S, L, Ch, Tдаваде́сетъ Z : два́десеть K, M, S, Ch, дванадесѧ́тъ Lпри̇твори́лъ Z : претворил Sсебе Z : се S; к̇ако е⸱ ѡнъ Z : om. Lкостанти́нъ Z : костанди́нъ Sі͑ри́ни⸱ ц͠ари͑ци Z : transp. Lвои̇нство Z : вои̇ска K, M, S, L, Ch, Tѡблегалъ Z : ѡблада́ль K, M, S, L, Ch, Tни̇како Z : ни̇какво K, L, ни́к꙽во Ch, Tпроти͑ватъ Z : проти́вати Tписали́ Z : посла́ли K, M, S, L, Ch, Tтомꙋ̀ ц͠рю Z : ц͠рю болга́рскомꙋ михаи́лꙋ Sсе⸱ подви́гналъ Z : воста́лъ Sвои̇нскаѧ Z : и воинска K, Ch, и̑ вою̑ска̀ L, и̇ во́и꙼ска Tго Z : е̑го K, L, Chвъ коне́цъ Z : om. S, add. и Sоухавати̇лъ Z : ꙋхвати́ль K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : add. самого Sѿреза́лъ⸱ емꙋ̀⸱ но́зе и рꙋ́це Z : transp. Sвели̇ки̇ Z : вели́ка K, ChНа това място в Z има липса от  листа, която в изданието се възстановява по Котленския препис. Това се обозначава със сиглата K във фолиацията.наста́ль K : add. по немъ S, L, Ch, Tтерго́вци K : add. и Lбо́лгарски͗ и͗ гре́чески K : болга́рскаго⸱ и͗ гре́ческаго M, Sсь оумрьщавле́нїемь вели́кимь K : transp. Sсь оумрьщавле́нїемь вели́кимь K : transp. Sи͗ K : om. Lмно́жество K : om. Sнаро́ди K : наро́дъ Lпре́кость K : па́костꙿ Sпа́ки K : па́къ Sнꙗкоего K : не́кое Lсьтвори́ли K : сотвори́лъ Lле́вꙋ K : лвꙋ̀ M, S, L, Ch, Tима K : има́ютъ M, S, L, Chа͗ко  . ми́рь K : om. Tц͠рь K : add. же Lѿда́ль K : add. и͗ M, S, Ch, Tвьси́ ѡнїе K : всѐ ѻни M, S, Ch, T, ѡ̑нѝ вси Lро́бй K : ро́бїе M, S, Ch, Tле́вꙋ K : лвꙋ̀ M, S, Ch, T, левъ Lа͗леѯа́ндрꙋ K : ꙗ̑леѯантрꙋ Lхо́щете Z : хо́щеши Tлѐвомь K : ле́въ L, лво́мъ S, Ch, Tалеѯа́ндрь K : алеѯа́ндрꙋ Lпрїꙗль K : воспрїѧ́лъ M, S, L, Ch, Tпрїи͗ше́ль и͗ K : transp. M, Sи͗ме́ють K : иметъ Lбеседова́ли K : беседовати S ѡнь K : om. S, T зачеркнатоц͠рь гре́ческїи коста́нтиⷩ K : transp. S;коста́нтиⷩ K : костанди́нъ Lпоⷣ K : по Sгенера́ла K : add. но Lи͗ K : со M, S, L, Ch, Tбо́лгармь K : Бо́лгарѡⷡ Tего K : om. M, S, L, Ch, Tпобѣ́гналь K : побе́галъ M, S, L, Ch, Tꙁнаꙗли͗ K : знали S, L, Ch, Tвелико K : add. а Lвелико K : add. а Lи͗ K : om. Sнаи͗ше́лъ K : нашелъ M, L, Ch, Tраꙁгна́ль K : раꙁби́лꙿ Sе͗дваⷨ K : е̑два̀ L, Ch, Tѡбежа́ти K : ѹбежа́ти M, S, L, Ch, Tмеса́мбрїи K : месе́бриї S, Lпри͗ше́ль K : поше́лъ M, S, L, Ch, Tѡнь K : симеѡ́нъ Sси͗меѡнови K : add. своѝ Sповди́гнать K : подви́гнатъ M, S, L, Ch, Tтаⷨ K : тꙋ̀ M, S, L, Ch, Tѡдержа́ль K : оу͗держа́лъ M, S, L, Ch, Tбо́лгари K : болга́ри́ю Sнари͗ца́емаго K : om. Sпота K : то́па L, деспо́та  Tедренѐ K : add. симеѡ́нъ Sграⷣ K : om. Sсьтвори́ль…и͗ K : и̑ смирїли сѧ Sца́рь K : add. болга́рски Sта́ко  . лабаⷭ K : om. Tта́ко  . лабаⷭ K : om. Tхарва́тїе K : харва́тиѧ M, S, L, Ch, Tта́мь K : тꙋ̀ M, S, L, Ch, Tконе́чно K : add. и Sнемь K : него Sвре́мене K : врѣ́мена Lнаси́лїемь K : насила́емъ Mцрⷭтвова́нїе е͗го K : негово црⷭ҇твованїе Sна́шь K : на́ши Lпꙋ́стиною K : пꙋсты́ню M, S, L, Ch, Tнь K : om. Tвьꙁмо́гль K : add. при̇и́ти, и͗ M, S, L, Ch, Tнь K : om. Tпроше́нїе K : проше́нїю M, S, L, Ch, Tпи͗са́нїе K : писанїѧ S, add. и͗ M, L, Tпи͗са́нїе K : писанїѧ S, add. и͗ M, L, Tта́ко K : и Sѡно K : ѡнъ Lѡно писанїе . д͠ше́внꙋю K : го ꙁа дꙋше́вною по́лꙁꙋ Sѡно писанїе . д͠ше́внꙋю K : го ꙁа дꙋше́вною по́лꙁꙋ Sкостанти́на K : костандина Lпа́ки K : па́къ M, S, та́ко Chоутврьди́ли K : оу͑тверди́лъ M, L, Ch, Tхри͗софо́на K : хрисово́на Sвьꙁврати́л се K : transp. Lвре́ме K : add. ра́спра M, S, L, Ch, Tме́ждꙋсо͗бнаꙗ K : add. и͗ M, Sмно́го K : мно́га M, S, L, Ch, Tто̀ K : това̀ Sвре́мене K : вре́мена Lс͠на K : си́нове Lбори́сь и͗ ро́мань K : om. Sнемь K : петра̀ M, S, L, Ch, Tс͠нь его бори́сь K : transp. M, L, Ch, TТитлата над вдигнатото с е оформена като т.мѣ́ста K : add. ц͠ръ M, S, L, Ch, Tни͗ки͗фо́ра гре́ческаго K : transp. M, S, L, Ch, Tда мꙋ K : om. Lемꙋ K : мꙋ S; ре́че K : ре́клъ Sма́ло вре́ме K : ма́ломъ вре́менемъ M, S, Ch, T, ма́лъ врѧ́мѧнемъ Lраꙁорꙗти K : раꙁори́ти Lи͗ꙁи͗ше́ль K : иꙁе́лъ Lпо́сли K : add. и͗ M, S, L, Ch, Tни͗ки͗фо̀рови K : add. и Lемꙋ K : мꙋ Sбо́лгарстїи K : болга́рскои꙼ M, S, бо́лгарстей L, Ch, Tбо́лгарїю K : болга́рїѧ M, S, L, Ch, Tпа́ки K : па́къ M, Sпа́ки K : om. Sбо́лгарїю K : болгарїѧ Sсво́ю K : своѧ̀ Sпри͗не́сти K : прене́сти M, Ch, Tвь бо́лгарїю постави́ти K : и͗ поста́вити въ болга́рию M, S, L, Ch, Tвь бо́лгарїю постави́ти K : и͗ поста́вити въ болга́рию M, S, L, Ch, Tболарское Z : бо́лгарское K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tцимихски́ѧ Z : ци͗мѝхскїе K, цимѝсхїѧ Tвъздвїгалъ Z : въздви́гналь Kвъздвїгалъ Z : въздви́гналь Kцимисхиа Z : ци͗ми́хсїа K, цими́хсїѧ Ch, Tоу͗ Z : вь K, M, S, L, Ch, Tвъспрїи̇малъ Z : вьспрїиꙗль K, Sвъспрїи̇малъ Z : вьспрїиꙗль K, Sцимисхи́ѧ Z : ци̇ми́хсїе K, цими́хсїѧ Chи̇ Z : om. K, L, Ch, Tмага͗стриѧ Z : маги́стрїа K, M, S, L, Ch, Tѡ͗деѧна Z : ѡ͗деѧ́н Tвъзмне́лъ Z : възⸯмневь K, L, Ch, Tнемъ Z : не́го Sнастспалъ Z : наста́ль K, M, S, L, Ch, Tпꙋтꙋ̀ Z : пꙋ́тй K, M, S, L, Ch, Tнемъ Z : не́го Sнеблагополꙋче Z : небл͠гополꙋ́чень K, M, S, L, Ch, Tпри немъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбогаръское Z : бо́лгарское K, M, S, L, Ch, Tгрци Z : add. и̑ Sцрⷭ҇сто Z : црⷭ҇ство K, S, L, Chего Z : свое́го Kсвои Z : om. K, Sпо Z : и по Sнасталъ… црⷭ҇тво Z : на црⷭтвѡ настана̀лъ самоуилъ Sна црⷭ҇тво Z : om. Lпровинци́и Z : прови́нци M, S, L, Ch, Tгра͑дъ⸱ ката́рꙋ Z : гра́да ката́ра S; ката́рꙋ Z : капа́рꙋ L, Ch, Tгра͑дъ⸱ ката́рꙋ Z : гра́да ката́ра S; ката́рꙋ Z : капа́рꙋ L, Ch, Tразбива́лъ Z : add. и Sѿелъ Z : и͗ ꙋ͗зе́ль K, M, S, L, Ch, Tсолꙋна Z : солꙋ́нь K, L, Ch, Tсїре́чъ Z : сѝ ре́чи Sѳеталиа Z : тета́лїа K, M, S, L, Ch, Tѳеталиа Z : тета́лїа K, M, S, L, Ch, Tкꙋцовласи Z : вла́си K, M, S, L, Ch, T; и͗ Z : om. Sѡна̀ Z : ѡ͗на̀ѧ M, S, L, Ch, Tзаселилъ ги Z : засели́ли Tтръново Z : терновꙋ Mнїхъ Z : тѣ́хь Kенїшехеръ Z : add. и Sс͠тꙑхъ Z : с͠тїи K, L, Chпренелъ Z : прине́ль K, L, Ch, Tмощи̇ Z : мо́щеи K, L, Ch, Tи̇спрво Z : и͗спе́рва K, M, Ch, T5-: сѣбѣ … свѣтимъ Z : om. S;-: сѣбѣ … свѣтимъ Z : om. S;владиславъ Z : влади́савъ M, L, Ch, Tоу̇ранїа Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбрани̇ Z : бра́нь K, M, S, L, Ch, Tѿпꙋстилъ Z : ѿстꙋпи́лъ и꙼ пꙋстѝлъ Lзаробени̇ Z : робени S дꙋраца Z : дꙋра́ци K, M, S, L, Ch, Tпобегалъ Z : побѣ́гналь Kпоїшелъ Z : поше́ль K, M, S, L, Ch, Tоу̇ранїа Z : оура́нїе Kвоинсво Z : во́иска Sсамоила Z : add. а̑ S, Lсрбиа Z : сербїе Lерене Z : едренѐ K, M, S, Ch, T, е̑дрнѐ Lерене Z : едренѐ K, M, S, Ch, T, е̑дрнѐ Lпоїшелъ Z : поше́ль K, M, S, L, Ch, Tвоинство Z : вои́ска K, M, S, Ch, T, во́ю̑ска L скопи̇е Z : ско́пїа Kимеѧли̇ Z : и̑ма́лы K, L, Ch, Tмного Z : add. и Sболгари̇ Z : ихъ Sсамоила Z : моїла  Mболгаровъ Z : бо́лгари̑ Kи̇звртелъ Z : add. имь̀ K, M, L, Ch, T; и̇звртелъ ѡ͗чи̇ Z : ѡ̑чи́те и̑мъ и̑ꙁврꙿтелъ Sи̇звртелъ Z : add. имь̀ K, M, L, Ch, T; и̇звртелъ ѡ͗чи̇ Z : ѡ̑чи́те и̑мъ и̑ꙁврꙿтелъ Sна Z : om. Sчловека Z : чл͠ци K, M, S, L, Ch, Tединогѡ̀ Z : по е͗ди́наго K, L, Ch, T, om. Sедино Z : е͗дно̀ K, M, Ch, Tда и̇хъ водитъ Z : да во́датъ дрꙋги́те Sда и̇хъ водитъ Z : да во́датъ дрꙋги́те Sпослалъ Z : пратилꙿ ги Sѡ̇слепени̇ Z : ѡслѣпле́ни꙼ K, M, S, L, Ch, Tлеххх Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпроли̇ти̇е Z : проли́тїѧ L, Ch, Tпроли̇ти̇е Z : проли́тїѧ L, Ch, Tкрви̇ Z : крь́вѣ K, L, Ch, Tгрческиа Z : гре́ческїи͗ Kпо Z : на Tдино Z : едно̀ K, M, L, Ch, T, еди́нѡ Sнаваждени̇емъ Z : насважде́нїемъ M, T, насважде́нїе Chнїкифора Z : никифо́рови͗мь K, M, S, L, Ch, Tнекоегѡ̇ Z : не́како M, Sсамоилова Z : самои́лева K, S, L, Ch, T; вълахїю Z : вь вла̀хїю K, M, S, L, Ch, Tаронъ Z : а̑аро́нь K, L, Ch, а аро́нъ Tсамоиловъ Z : самои́левь K, M, S, L, Ch, Tдавидовъ Z : add. и Lсто Z : с͠то K, M, S, L, Ch, Tгрцехъ Z : гре́ци K, M, S, L, Ch, Tвратили се Z : вьзврати́лй се K, M, S, L, Ch, возврати́л сѧ Tмагистриа Z : магистра Sбили̇ Z : add. потаени Sвоѧ Z : сво́а K, M, S, L, Ch, Tноватиани̇ Z : новотїа́ни K, новата́ени꙼ M, но пота́и꙼ны L, но вⸯ тайни T, om. Sс͠таго ц͠ра владимира Z : transp. Lшꙋра Z : add. и K, M, L, Ch, T; е͗гѡ̀ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tнекоѧ Z : ѻнаѧ S; гора̀ Z : add. и Sкона Z : ко́не Kго билъ Z : om. K, M, S, L, Ch, T; съмъ  испорво  Z : са́мь и͗спе́рво K, M, S, L, Ch, Tс Z : ѿ K, M, S, L, Ch, Tѡ̇ни̇ монастръ Z : ѡномь монаⷭ҇сти́ре K, M, S, L, Ch, Tмно Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tмаиа месеца Z : мцⷭ҇ь ма́їа K, add. вь K, M, L, Ch, Tмаиа месеца… егѡ̀ Z : и̑ пра́ꙁнꙋють е̑гѡ̀ въ ѻ̑на́ѧ стра́на м͠ца ма́їѧ . въ к͠в. де́нъ и̑ Sвладїми̇ра Z : add. и͗ K, M, L, Ch, Tвладїми̇ра Z : add. и͗ K, M, L, Ch, Tтꙋ Z : то̀ K, S, L, Ch, T, то̀ꙋ  Mпогрешно Z : погреше́но K, M, S, L, Ch, Tжитие егѡ̀ Z : om. Sжитие егѡ̀ Z : om. Sнекои̇ Z : некое Lц͠арѝ Z : ц͠реи Kсимиѡ̇на Z : си́меѡна K, M, S, L, си́меѡнⷩ҇а Ch, Tзнали̇ Z : знаꙗлй K, ꙁнаѧ̀ли L, Ch, Tкоѧ Z : кои́ K, M, S, L, Ch, Tне Z : но Lвь србие Z : се́рбски Kде Z : add. ли S, add. и Lцарꙑ Z :ц͠рь K, M, S, L, Ch, Tцарꙑ Z :ц͠рь K, M, S, L, Ch, Tнаманъ Z : нема́нь K, M, S, L, Ch, Tсви̇ Z : всеⷯ S; с͠тьі србски̇ крали̇ Z : om. Sнапи̇сато Z : напи́сано K, M, L, Ch, T, писано Sнихни̇ Z : те́хнй K, и ихни Tгроби̇ Z : add. ихъ Lсрбски̇ Z : add. и͗ K, M, S, L, Ch, Tбилъ Z : былѝ M, S, L, Ch, Tпзнаеши̇ Z : позна́еши͗ K, M, S, L, Ch, Tпребивалъ Z : седель Sїѡ̑анъ с͠тꙑ Z : transp. Sцрⷭ҇твованиа Z : црⷭ҇твова́нїе K, L;и̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tсъкровища Z : скро́вница K, L, Ch, Tребро Z : сре́бро K, M, S, L, Ch, Tраздавалъ Z : раздалъ Sкорон  ц͠рскиѧ̇ Z : корꙋ́ни црⷭ҇кїе K, корꙋ́ни црⷭ҇кїѧ M, L, Ch, T, корони црⷭ҇киѧ Sкамение многѡ̀ценое Z : ка́мени мно̀гоцѣ́ннїи͗ K; многѡ̀ценое Z : add. и Sмногѡ̀ценое Z : add. и Sжени̇ Z : же́нꙋ Sдщеремъ еи Z : д꙽щерей K, M, S, Ch, дще́ри L, Tѡ̇на Z : ѡ̇ниа Ch, Tболгарское Z : add. и Lтрновъ Z : те́рнова K, L, Ch, T, терново Sтрновъ Z : те́рнова K, L, Ch, T, терново Sдвидъ Z : д͠вдь K, M, S, L, Ch, Tбарона Z : боле́ри K, M, L, Ch, Tмиробизо Z : add. и Lи̇ Z : om. S; предали̇ Z : принели Sбарои̇  Z : баро́ни K, M, S, L, Ch, Tнад болгари̇а Z : на бо́лгарїю K, надъ болга́ри M, S, L, Ch, Tто Z : това Lсамоилова Z : самои́лева K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tноватиански̇е Z : новатїанскїй K; и̇ арианские Z : om. K, M, S, L, Ch, T; арменские Z : а͗рме́нскїй Kхоридскаѧ Z : ѡхри́дскаа K, M, S, L, Ch, Tпало ц͠рство болгарскоє Z : па́днало бо́лгарско црⷭ҇тво K, L, Ch, T, падна́ло црⷭ҇тво болга́рское M, Sпоселеди̇ Z : после́ди K, M, S, L, Ch, Tепїкопъ Z : епи́скопь K, M, S, L, Ch, Tепїкопъ Z : епи́скопь K, M, S, L, Ch, Tмеглиски̇ Z : мегли́нскй K, M, S, L, Ch, билъ… що и̇меѧли̇ Z : Въ тїѧ времена и̑ брани, б͠лъ не́кои доланъ поробенъ ѿ грецї Sбилъ… що и̇меѧли̇ Z : Въ тїѧ времена и̑ брани, б͠лъ не́кои доланъ поробенъ ѿ грецї Sи̇меѧли̇ Z : и͗ме́ꙗ͗ль Kв Z : ѹ Sнекоеко Z : нꙗкоего K, M, S, L, Ch, Tвеликаго Z : вели́ка M, S; велмꙋжа Z : велмо́жа Ch, Tпродатъ Z : прода̀нь K, M, S, L, Ch, T, add. та Kп Z : по K, M, S, L, Ch, Tболгарска Z : бо́лгарски L, add. и Sвоинство грческое Z : вои́ска̀ гре́ческаа K, M, S, L, Ch, Tна Z : наⷣ K, M, S, L, Ch, Tчествовали̇ Z : че́ствова́ль K, L, T, строили Sнеко Z : нꙗкои́ K, не́кое M, S, L, Ch, Tси̇ Z : сїи K, om. Lпаки̇ Z : om. S; много Z : om. Tпо сепе и̇ Z : послѐ K, M, L, Ch, T, om. Sпо сепе и̇ Z : послѐ K, M, L, Ch, T, om. Sоу̇хатилъ Z : хватѝль K, M, S, L, Ch, om. T; и̇ ѡ̑слепи͗лъ егѡ̀ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tегѡ̀ и̇ ꙋбилъ Z : transp. S; ꙋбилъ Z : add. е̑гѡ̀ Lцрствовалъ… доланъ Z : црⷭ҇твꙋвалъ дола́нꙿ л҃. летѣ Sцрствовалъ… доланъ Z : црⷭ҇твꙋвалъ дола́нꙿ л҃. летѣ Sнеко Z : нꙗкои͗ K, M, L, Ch, Tвъсталъ Z : add. ѿ гре́цы Lболгаринъ Z : бо́лгаромъ Lнеко алꙋсианъ… доланово Z : Воста́лъ не́ки а̑лꙋсиа́нꙿ болга́рїнъ ѿ ц͠риграⷣ: посла́лї го гре́ци да погꙋ́битъ дола́на Sнеко алꙋсианъ… доланово Z : Воста́лъ не́ки а̑лꙋсиа́нꙿ болга́рїнъ ѿ ц͠риграⷣ: посла́лї го гре́ци да погꙋ́битъ дола́на Sгрчки̇ Z : гре́чески K, M, L, Ch, Tсебе Z : add. да ѐ Sцарѝ болгарскихъ Z : црⷭка̀ M; бо̀лгарскии꙼ ц͠рѝ Lвъ Z : на Tалꙋсианъ въсталъ Z : transp. Sѡ̑ста Z : ѡста́ль K, M, S, L, Ch, Tи̇мъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tлета Z : лѣ́тъ M, S, Ch, T, add. и Sта Z : om. K, M, S, L, Ch, T; та Z : add. і Mпети̇десетъ Z : петьна́десеть K, S, Ch, педесе́тъ отгоре с букви – еі M, петъдесѧ́тъ L, Tпети̇десетъ Z : петьна́десеть K, S, Ch, педесе́тъ отгоре с букви – еі M, петъдесѧ́тъ L, Tкопие Z : ско́пїе K, M, S, L, Ch, Tщипъ Z : щи́тъ Lтрново Z : те́рнова Lдꙋнавиа Z : дона̀вїе Kлета Z : лѣ́ть K, L, Ch, Tѡ̑бласти̇ грческиа Z : ѡбла́сть гре́ческаа K, M, S, L, Ch, TПри обрязването на тази страница крайните букви на последните два реда са били изгубени. Тука се възстановяват в квадратни скоби.При обрязването на тази страница крайните букви на последните два реда са били изгубени. Тука се възстановяват в квадратни скоби.ѡ̑злоблали Z : ѡѕлоби́ли̑ K, M, L, Ch, Tвеликомꙋченикъ димитриа Z : transp. K, M, S, L, Ch, Tи̇спрво Z : и͗спе́рва K, Ch, Tтрновски̇ и̇ Z : om. Sѿ родъ въ родъ Z : вь роⷣ ѿ ро́дь K, ѿ ро́да въ ро́дъ S, L, Ch, Tдо Z : add. благочести́вагѡ и꙼ Lи̇ посланъ билъ ѿ бо͠га Z : и ѿ б͠га посла́нь би́сть Kи̇ посланъ билъ ѿ бо͠га Z : и ѿ б͠га посла́нь би́сть Kтрново Z : те́рновь K, add. и Sа̑сѣна Z : ꙗЎсе́на Sболгарскаѧ Z : бо́лгарскаго Kа̑сѣновꙋ Z : асеновꙋ K, L, Ch, T, ѧсѣновꙋ M, ѧсе́новꙋ Sпо Z : om. Lа̑сена Z : асѣна K, Ch, T, ѧсѣна M, Sцрскаго Z : црⷭ҇ка Sсамоилова Z : самои́лева K, M, S, L, Ch, Tвълахию Z : вь вла́хїю K, M, S, L, Ch, Tповелелъ Z : повеле́ Kсъгради̇ли̇ Z : сьгради́тй K;ц͠рква красна Z : transp. Sсъбрал се Z : събра̀лй се Kцрковъ Z : це́р꙽квата Kбагреница Z : багрени́цꙋ K, S, L, Ch, Tбагреница Z : багрени́цꙋ K, S, L, Ch, Tвечалъ Z : вѣнча́л꙽ K, M, S, L, Ch, Tасѣна Z : ѧсѣна M, S, add. ц͠рѧ̀ Lбило емꙋ̀ Z : transp. Kдимитриемъ Z : add. и Sдимитриемъ Z : add. и Sнародъ Z : народи Sа͗сѣнъ Z : ѧсѣнъ M, S, асѣна ц͠рѧ̀ L, add. на Lасѣнꙋ Z : ꙗсѣнꙋ M, Sмногаѧ лета Z : мно́га мꙋ лѣ́та и꙼ Lа̑сѣна Z : ѧ́сѣна M, Sи̇ поставилъ… првомꙋ Z : и̑ ѹ̑строи́лъ во́искꙋ Sи̇ поставилъ… првомꙋ Z : и̑ ѹ̑строи́лъ во́искꙋ Sсъвъ Z : веⷭ҇ K, M, S, L, Ch, Tщо Z : add. би́ли K, M, L, Ch, T, былѝ пе́рво и̑меѧ́ли Sасѣнꙋ Z : ѧсѣнꙋ M, Sѿ влахиа Z : ѿ вла́хїе K, вла́хїѧ S, Chѿ влахиа Z : ѿ вла́хїе K, вла́хїѧ S, Chи̇ събрало се воинсво Z : om. Sѿ влахиа послали влашки̇ господари̇ Z : и̑ посла́ли вла́шки господа́ри ѿ влахїѧ во́иска Sѿ влахиа послали влашки̇ господари̇ Z : и̑ посла́ли вла́шки господа́ри ѿ влахїѧ во́иска Sасѣнꙋ Z : ѧсѣнꙋ M, ꙗ̑сѣ́нꙋ Sасѣна Z : ѧсѣна M, Sвека Z : вели́ка K, M, S, L, Ch, Tлета̀ Z : лѣ́ть K, M, Ch, Tданъ Z : даны Sтежка Z : те́жки K, M, S, L, Ch, Tлета Z : лѣ́ть Kасѣнꙋ Z : ꙗсѣнꙋ M, Sѡ̑слеплали̇ Z : ѡслѣпова́ли K, M, S, L, Ch, Tбогаровъ Z : бо́лгарѝ K, болга́ровъ M, L, Ch, Tбогаровъ Z : бо́лгарѝ K, болга́ровъ M, L, Ch, Tи нихъ Z : ихь K, M, S, L, Ch, Tтристотнъ Z : три́ста K, M, S, L, Ch, Tразлични̇и̇и̇ Z : разли́чнихь K, L, Ch, T, разли́чныи M, Sи̇ на болгариа Z : om. Sи̇ на болгариа Z : om. Sсве ѡ̇на Z : вьсѣ́хь ѡнаꙗ͑ K, M, L, Ch, T, всѧ̀ oЎнаѧ Sвоиска Z : om. K, M, L, Ch, Tѡ̇самъ Z : .и҃, M, Ch, к҃ T;поробили Z : пробили Lедва Z : едваⷨ Kѡ͗ Z : ѿ K, M, S, Ch, T.При обрязването на тази страница крайните букви на последните два реда са били изгубени. Тука се възстановяват в квадратни скоби.При обрязването на тази страница крайните букви на последните два реда са били изгубени. Тука се възстановяват в квадратни скоби.рꙋкописни̇ Z : рꙋкописниⷯ T;къниги̇ Z : кнꙵгъ M, L, Tа̇сѣна Z : ѧсѣна M, Sреставление Z : преставле́нїе K, M, S, L, Ch, Tѿ Z : om. Tпатриахрха Z : патрїа́рха K, M, S, L, Ch, Tтрново Z : те́рнова Lта Z : таꙗ̀ K, L, Ch, T, тїѧ Sереси̇ Z : е́ресей K, Ch, Tсви Z : вьсе́ K, L, Ch, T, всѧ̀ M, и̑ всѧ̀ Sи̇ Z : om. K, M, Ch, Tлатни̇ Z : лати́нй K, M, S, L, лати́не Ch, Tꙗзикъ Z : add. а L; ѳеѡ̇филактъ с͠тꙑ Z : transp. Sподвигналъ Z : повꙿди́гналъ L, подви́галъ Ch, Tасѣна Z : add. и̑ Lпои̑шелъ на влахиа Z : при͗шель вь вла́хїю K, прише́лъ на влахи́ѧ M, S, прише́лъ на вла́хїю L, Ch, Tчатитъ Z : чете́ть K, чита́етъ Lримско и̇сповѣдание꙼ и̇ вѣра Z : ри́мска ве́ра Sбогарски Z : слове́нски K, M, S, L, Ch, Tбогарски Z : слове́нски K, M, S, L, Ch, Tсъдржати̇ Z : держа́ти K, M, S, L, держа́та Ch, Tвъ Z : къ поправено от въ T; православие Z : правосла́вїю K, L, Ch, правосла́вїѧ M, Sболгарски̇ ꙗзикъ Z : слове́нски K, M, S, L, Ch, T;до скорае време Z : до ско́рое вре́ме K, M, L, Ch, T, до скорꙋ S; нїна Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпроти̇ писание Z : про́сти пи͗са́нїемь K, M, Ch, T, простописа́нїемъ S, про́стимъ писа́нїемъ Lасѣна Z : om. K, M, S, L, Ch, Tѡ̇братиⷧ се Z : ѡбрати́ли K, ѡбрати́ли сѧ Chправосла҄вие Z : правосла́вїю Kпрваѧ Z : add. повѣ́сть Kкако Z : ка́к Tслишали̇ Z : ѹ̑слиша́ли Sсебе ц͠ра̀ Z : transp. Kсебе ц͠ра̀ Z : transp. K; ц͠ра̀ в трново а͗сѣна Z : transp. Lвоинство Z : во́и̑ска S;много Z : add. и S; поишли̇ Z : пришлѝ Tпреишелъ Z : при͗ше́ль K, преше́лъ M, S, L, Ch, Tа̑сѣнъ Z : add. ц͠ръ Lдꙋнавъ Z : дꙋ́нава K, L, Ch, Tсве Z : в꙽сѣ́хь K, M, S, Ch, Tи̇ Z : om. Kмъного вои̇нство Z : во́иска мно́го Sмъного вои̇нство Z : во́иска мно́го S;пъкъ Z : па́ки K, L, Ch, T, па́къ S; преишелъ Z : при͗ше́ль K, преше́лъ M, S, L, Ch, T;страшна Z : add. и K, Ch, Tбезчи̇сленаѧ Z : без꙽ чи́сла K, Lбезчи̇сленаѧ Z : без꙽ чи́сла K, L;и̇ Z : om. K, M, S, Ch, Tпала Z : па́ки Lи̇ пала  . грческаѧ Z : om. Tи̇ пала  . грческаѧ Z : om. Tболгарские Z : add. а̑ ѿтꙋдꙋ Sвоинство Z : во́и̑ска Sсвою Z : сво́ꙗ Kна болгари̇… заедино Z : transp. S; заедино Z : заедно́ K, M, S, L, Ch, Tна болгари̇… заедино Z : transp. S; запꙋстене Z : запꙋсте́нїе K, M, S, L, Ch, Tримска ересъ држали̇ Z : transp. Sкрвопролитие Z : крь́ве проли́тїе K, кро́вѣ проли́тїе M, Ch, T, кро́вѣ проли́тїѧ Lкрвопролитие Z : крь́ве проли́тїе K, кро́вѣ проли́тїе M, Ch, T, кро́вѣ проли́тїѧ Lи̇ по много… сми̇рилъ и̇хъ Z : om. Sи̇ по много… сми̇рилъ и̇хъ Z : om. Sи̇ по много… сми̇рилъ и̇хъ Z : om. Sболгариа Z : бо́лгарїю Kи̇хъ Z : add. и Lна помощъ себѣ србие Z : се́рбїе на по́мощь K, S, на помо́щъ се́рбїе M, L, Ch, Tмаџаровь Z : маџари S; add. и̑ по мно́гое кро́вопроли́тїе, ѿгна́лъ ц͠ръ а̑сѣнъ се́рбїе и̑ гре́ци ѿ болгарїѧ и̑ смири́лъ и̑хъ коне́чно Sкатакꙋзимъ Z : кантакꙋзиⷨ Tїѡ̇ана Z : add. какакꙋꙁи́мъ L;насталъ Z : add. на ц͠рство Lалеѯиа ц͠ръ грчески̇ Z : transp. Sалеѯиа ц͠ръ грчески̇ Z : transp. Sсе Z : си Kѡ̇долени̇ Z : ѡдоле́лй K, M, L, Ch, T, надви́ли Sпобегалъ Z : побѣ́гналь Kбегана Z : бѣга́нїе K, M, S, L, Ch, Tглави̇ Z : гла́ве K, M, S, L, Ch, T;егѡ̀ Z : add. а S, и Lпринели̇ Z : принеслѝ Tпобеждени̇ грцѝ ѿ болгаровъ Z : победили болгари грековъ Sмного градове ѿ грци̇ Z : transp. Kно алексиа ц͠ръ паки Z : па́ки вто́ри пꙋтъ . ц͠рь а̑ле́ѯїа Sвоиска множество Z : мно́го во́иска Sвоиска множество Z : мно́го во́иска Sасѣна Z : add. ц͠рѧ L; с василиа и̇ Z : си́лна сь K, си́лнаѧ съ M, S, Ch, T, съ Lкостантина Z : костанди́на Lникои Z : ние̑ди́нъ Sалеѯии̇ Z : але́ѯїю K, M, S, L, Ch, Tпобитїе Z : побие́нїе Lвоиское Z : воинское K, M, S, L, Ch, Tпаки̇ Z : add. тре́ти пꙋ́тъ Sмножество Z : много Sпакї … грческие Z : om. K, M, L, Ch, T, и̑ побежденꙿ бы́лъ ѿ а̑се́на Sпакї … грческие Z : om. K, M, L, Ch, T, и̑ побежденꙿ бы́лъ ѿ а̑се́на Sпакї … грческие Z : om. K, M, L, Ch, T, и̑ побежденꙿ бы́лъ ѿ а̑се́на Sѡ̇долели Z : надвили Sсве Z : все́хъ M, L, Ch, Tсве Z : все́хъ M, L, Ch, Tболгари̇ Z : om. Sнекои Z : некое Lнихъ Z : тѣ́хь K ҂г҃ ҂т҃ хилади̇ Z : три́ста хилѣ́ди K, т҃ , хилѧ́ди S, L, Ch, Tболгариа Z : бо́лгарй Kсъмъ Z : са́мь K, M, S, L, Ch, Tвреме Z : add. защо Sѡ̇ни Z : add. и̑спе́рво Sпакости̇ Z : пакость Sвъ то време Z : om. Sповѣленемь Z : повѣле́нїемь K, M, S, L, Ch, T; повѣленемь бож͠имъ̇ Z : transp. Sпосталенъ Z : поставле́нь K, M, S, L, Ch, Tѡ̇ни̇ Z : om. Sасѣна ц͠рѧ Z : на него Sнихъ Z : тѣ́хь Kкогⷣа Z : кога̀ K, Ch, Tбож͠иею Z : б͠жию S, б͠жїи Tѡ̇самъ Z : ,и҃, M, L, пе́тьдесе́ть и͗ че̇тири꙼ K, н҃ S, Ch, Tнепрестана Z : непреста́но K, M, S, L, Ch, Tасѣна Z : add. ц͠рѧ̀ L; докле Z : догде Sсве сво Z : вьсе́ K, всеⷯ ́ M, L, Ch, T, всѧ Sсве сво Z : вьсе́ K, всеⷯ ́ M, L, Ch, T, всѧ Sалеѯиа Z : а͗ле́ѯи͑и꙼ M, Ch, T, алеѯїе L; ц͠рю Z : om. Sцрствовалъ Z : add. ц͠ръ Lгрческие Z : гре́ческїй Kегѡ̀ Z : add. и тако S, add. и Lсебѣ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвахи̇ Z : вла̀хїи K, M, S, L, Ch, T;вахи̇  ѡ̇бе Z : transp. S, add. и Sц͠ри Z : ц͠реи Sкрали̇ Z : add. и͗ K, S, L, Ch, T; и̇меновалъ Z : наре́кл Sкесари̇ римскїе Z : ке́сарїе римски K, S, Ch, Tпокорни̇ Z : покори́ль K, M, S, L, Ch, Tимеѧлъ Z : add. и Sпатри̇арси Z : патриархй K, M, S, L, Ch, Tпосꙋшавалъ Z : послꙋшаваль K, M, S, L, Ch, Tвелики̇ Z : вели́кїѧ M, S, L, Ch, T; добродетелеи̇ Z : доброде́тели K, M, S, L, Ch, Tсъгради̇лъ Z : зꙿгради́ль K, M, Ch, T, заградилъ S, Lатонскаа Z : а͗ѳо́нскаꙗ͗ K, M, T, а͗фо́нскаѧ Chмонасти̇ри̇ моного Z : transp. L; моного Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tприложлъ Z : при͗ложи́ль K, M, S, L, Ch, Tприложлъ Z : при͗ложи́ль K, M, S, L, Ch, Tметоси̇ Z : мето́хй K, M, S, L, Ch, Tꙗзикъ Z : add. и L, add. въ Tи̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tсъградилъ Z : згради́лъ M, S; милостиа Z : млⷭ҇ти́нꙗ K, M, S, L, T, млⷭ҇тиѧ Chоустави̇лъ Z : и̇ ѡста́вйль K, L, и͗ оу͗ста́вилъ M, S, Ch, Tвсе Z : всеⷯ ́ Mи̇ истощи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tмилостини̇ Z : милости́нꙗ K, S, Ch, Tтакоково Z : та́ково K, M, L, Ch, T, тако Sи̇ ми̇ръ Z : om. K, S, L, Ch, Tи̇ славнаго̇ Z : om. K, S, L, Ch, Tи̑ въздвигалъ Z : om. Sскипрꙋ Z : ски́п꙽трꙋ K, M, S, L, Ch, Tї Z : om. K, M, S, L, Ch, T; црство Z : црⷭтвꙋ M, L, Ch, om. S; болгарское Z : болгарскою Sрече се и̇спрво Z : transp. Sпрви̇ Z : add. при S, add. на Lзавистенъ Z : завистли́вь K, M, S, L, Ch, Tбратиа Z : бра́тїи̇ Mпаче Z : add. и͗ Ch; многихъ Z : мно́го M, S, add. и Lи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tто Z : то́и꙼ M, Ch, T, тꙋи꙼ Lедина Z : вь е͗ди́нꙋ K, M, S, L, Ch, Tедина Z : вь е͗ди́нꙋ K, M, S, L, Ch, Tꙋлицахъ Z : ꙋ́лицамъ Tпохитили̇ Z : похи́ти́ль Kѡ̇бвладали̇ Z : ѡблада́ли K, M, S, L, Ch, Tѡ̇бвладали̇ Z : ѡблада́ли K, M, S, L, Ch, Tскоровѣнъ Z : ськрове́нь K, M, S, L, Ch, Tскоровѣнъ мечъ Z : transp. Kскоровѣнъ мечъ Z : transp. K на то Z : om. Kц͠рь Z : om. Sтои̇ нощи̇ Z : тą́ю но́щь K, L, Ch, Tѡ̇блвадалъ Z : ѡблада́ль K, M, S, L, Ch, Tи̇ изване горꙋ̀ емꙋ Z : om. Sꙋкрепил со на бранъ Z : transp. L; со Z : се K, M, S, Ch, Tможтъ Z : мо́жйтъ K, мо́жетъ M, S, L, Ch, Tнекако хитро Z : transp. Sѡ̇ц͠а Z : add. и Lфилопополъ Z : фи́липопо́ле K, M, S, L, Ch, Tфилопополъ Z : фи́липопо́ле K, M, S, L, Ch, Tи̇ драма Z : Идрама  T; и̇ Z : add. ꙋ Sпроизашло Z : прїишло̀ K, произишло̀ M, L, прїизишло̀ Ch, Tгрком їванково приетелсто Z : transp. Sгрком їванково приетелсто Z : transp. S;приетелсто Z : прїꙗтелꙿство K, M, S, L, Ch, Tречет Z : рече Sсконачалъ Z : сконча́ль K, M, S, L, Chмежду ц͠рствовалъ и лѣта е оставено празно място да бъде нанесена цифрата в Z : пе́т꙽десе́ть K, ,н҃, M, S, L, Ch, Tпрїишелъ Z : преише́лъ Chжитиѐ свое Z : жи́тїа свое́го K, S, L, Ch, Tпетръ братъ егѡ̀ на ц͠ртво Z : transp. S, Lвъ трново Z : om. Sвъ трново Z : om. Sсви̇ Z : со вси Sмиръ и̇меѧли̇ с нимъ петъ лета Z : om. Sмиръ и̇меѧли̇ с нимъ петъ лета Z : om. S; петъ лета Z : пѐтрь три́ лѣ́та K, L, пе́таръ лѣ́та ,г҃, M, пе́таръ лѣ́та трѝ Ch, T; црстⷭ҇вовалъ Z : add. петръ Sсвоегѡ̀ Z : add. лѣ́та :г҃ : Sцрсⷭ҇тво калиманъ їѡ̇анъ с͠нъ асѣновъ Z : сЃнъ аЈсѣновъ црⷭтво калима́нъ іѡЎа́ннъ Lцрсⷭ҇тво калиманъ їѡ̇анъ с͠нъ асѣновъ Z : сЃнъ аЈсѣновъ црⷭтво калима́нъ іѡЎа́ннъ Lїѡ̑ановъ Z : їѡа́нь K, M, S, L, Ch, Tпреродителꙋ Z : прароди́телю K, M, S, L, Ch, Tпакъ Z : add. и Sкалиманъ Z : add. а̑ Lѿстꙋстꙋпилъ Z : ѿстꙋпи́ль K, M, S, L, Ch, Tмного Z : add. и S, Lмого воиство Z : мно́го вои́нꙿствⷪ K, M, S, L, Ch, Tхитро Z : сь хитро́стїю K, M, S, L, Ch, Tхитро Z : сь хитро́стїю K, M, S, L, Ch, Tи̇мъ Z : и̇ K, M, S, L, Ch, Tтꙋ Z : та́мь Kи̑ грди̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, T; ц͠реꙋбиица Z : ц͠рю оу̑бїи́ца K, M, L, Ch, Tвоинство Z : add. и Sмитара Z : ми́тра K, M, S, L, Ch, Tїванкова Z : и̑ва́нова M, L, Ch, Tмитарева Z : ми́трова K, митре́ва M, S, L, Ch, T; що Z : что̀ M, Sлатни Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tимеѧли в҃ ц͠ара Z : и̑мѐли̑ два̀ ц͠ри K, M, S, L, Ch, Tединъ Z : дрą́ги K, M, S, L, Ch, Tѳедоръ Z : ѳеѡⷣрь K, M, S, L, Ch, Tлатни̇ Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tбогарию Z : бо́лгарїю K, M, S, L, Ch, Tбогарию Z : бо́лгарїю K, M, S, L, Ch, Tвъстали̇ Z : восталъ Sѡ̇нъ Z : і͗ѡа́нь K, M, S, L, Ch, Tгоподи̇ Z : го́сподїи͗ K, L, Ch, Tза Z : сь K, M, S, L, Ch, Tегѡ̀ Z : om. Sтемнцꙋ Z : темни́цꙋ K, M, S, L, Ch, T; тꙋ Z : та̀мо Kкаиманъ Z : калима́нь K, M, S, L, Ch, Tкаиманъ Z : калима́нь K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tѡ̇сновани̑е Z : ѡ͗снова́нїѧ M, Ch, Tѡ̇сновани̑е Z : ѡ͗снова́нїѧ M, Ch, Tфилипополъ Z : add. и Sградовеи̇ Z : гра́дове K, M, S, L, Ch, Tтасо Z : add. и͗ K, M, S, Ch, Tдимитрии̇ Z : дими́трїю K, M, S, L, Ch, T; коегѡ̇ Z : ко̀й го K, M, S, L, Ch, T, Chна печатъ Z : напеча́танъ Lна печатъ Z : напеча́танъ Lи̇ Z : om. L; хрисовꙋли̇ Z : add. а̑ Lразори̇ Z : разо́ритъ M, Sтꙋ Z : та̀мо K, om. Sмно Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tва Z : на K, M, S, L, Ch, Tѡ̇н Z : и L; имеꙗли̇ Z : и̑ме́ꙗ꙼ль K, M, S, L, Chвеликꙋ вѣрꙋ Z : вели́ка вѣ́ра K, M, S, L, Ch, Tстомꙋ Z : add. дими́трїю Lи̇спрво Z : и̇сперва K, Ch, T; и̇спрво рече се Z : transp. Lегѡ̀ Z : своегѡ̀ Lлатни̇ Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tц͠ръ Z : om. Sдан Z : данокъ S; зималъ Z : add. и̑ ѿ гре́цы Sлатни̇ Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tпишетъ Z : пи̇сꙋе́тъ M, S, L, Ch, Tвѣньциискаго Z : венецїи̇скаго K, M, L, Ch, T, венецыа́нскаго Sвѣньциискаго Z : венецїи̇скаго K, M, L, Ch, T, венецыа́нскаго Sблалдавии̇ пр Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпд Z : поⷣ K, M, S, L, Ch, Tсвою Z : сво́ꙗ꙼ Kкако Z : та́ко K, Ch, Tпрологꙋ Z : проло́гь K, M, S, L, Ch, Tмощеи̇ Z : мо́щй K, M, S, L, Ch, Tмощеи̇ Z : мо́щй K, M, S, L, Ch, Tмеглискаго Z : мегли́нскаго K, S, L, Ch, Tпревѣлегии̇ Z : превеле́гни K, превеле́ги M, S, превели́гньі Chвѣнеци̇а Z : вене́цїе Kлехи̇а Z : ле́хїе Kгрециа Z : гре́цй Kи̇  . покорена Z : om. Tсъдалъ Z : сьзда́ль K, M, L, Ch, T, согради́лъ Sкраси̇ Z : кра́снй K, M, S, L, Ch, Tмꙋчениковъ Z : мⷱ҇ник꙽ Kмощи с͠тꙑхъ Z : с͠ты мо́щи S; многихъ Z : om. Sпринелъ Z : прине́сль Kто Z : om. K, M, S, L, Ch, Tторново Z : терново K, M, S, L, Chц͠ра Z : add. калима́на Sби̇лъ Z : add. тогда S; събски Z : се́рбски K, M, S, L, Ch, Tвладиславъ Z : влади́савъ Ch, Tза Z : om. Sц͠ра Z : add. калима́на Sтꙋ Z : таⷨ K, add. въ те́рново S; се преставилъ Z : transp. Sпренели Z : принелѝ L; мощи̇ Z : om. Sсъградилъ Z : зꙿгради́ль K, M, S, Ch, T, ꙁагради́лъ Lмноги̇ Z : мно́го K, M, L, Ch, Tсливѣнскою Z : сли́вненскою Lлатни Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, Tна того ца͠рѧ Z : на ц͠рѧ калима́на Sбранъ ранїли̇ Z : брани́ли Kлатинъ Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, T; или̇ с Z : om. Sили̇ с Z : om. Sпꙋша Z : пꙋ́шка K, M, S, Ch, Tсолꙋнь Z : add. а̑ Sборони̇ Z : баро́ни K, M, S, L, Ch, Tи̇мелѧли̇ Z : и͗ме́ꙗ꙼лѝ K, M, S, L, Ch, Tвелїкꙋ Z : велико L, add. и͗ K, M, L, Chвънꙋтрнаѧ егѡ̀ Z : transp. Kпринели̇ Z : прине́сли Kпоребли̇ Z : погре́блѝ K, M, S, L, Ch, Tкалимана Z : add. і̑ѡ̑а́нна Sи̇ ѡ̇нъ Z : і̑ѡ̑а́ннъ Lвратилъ Z : вьзврати́ль K, M, S, L, Ch, Tнекои̇ Z : нꙗколи́ко K, M, S, L, Ch, Tе͠і лета Z : пе́ть леⷮ K, е҃. лѣ́та M, S, L, Ch, Tнасталъ … царство Z : наста́лъ на црⷭтво ми́чо иЎлѝ сми́лецъ S, L;царство Z : add. и͗ K, M, S, L, Chнасталъ … царство Z : наста́лъ на црⷭтво ми́чо иЎлѝ сми́лецъ S, L;царство Z : add. и͗ K, M, S, L, Chлета Z : лѣ́тъ M, S, Ch, Tщипъ Z : щи́тъ Lсмилца̇ Z : смели́ца K, смилица M, S, L, Ch; смилца̇ ц͠ра и̇ и̇згнали Z : om. Tс оганъ Z : om. Sпоишелъ Z : поше́ль K, M, S, L, Ch, Tсмилецъ Z : смели́ца K, сми́лицъ ъ поправено от а M, смили́ца S, L, Ch, T; ц͠ръ Z : add. а Lполгари Z : Но бо́лгари K, M, S, L, Ch, Tп е поправено на б от по-късна ръка.костантина Z : костанди́на Lи̇спрво Z : om. K, M, S, Ch, T, и Lкрасенъ Z : add. и̇ K, M, S, Ch, T; съва͗ Z : вьси́ K, M, S, Ch, T, вси L; се дивилї Z : transp. K, M, S, L, Ch, Tвозраста Z : во́ꙁрасⷮ S, во́ꙁрастомъ L; костантинова Z : костанти́новꙋ K, M, S, Ch, T, костанти́новѡ Lперона Z : персо́на K, M, S, L, Ch, Tлїцѣ Z : ли́цемь K, L, Chлїцѣ Z : ли́цемь K, L, Chи̇спрво Z : и͗спе́рва K, Ch, Tвъ видинъ Z : om. S; .– . въ видинъ… би̇лъ Z : om. Lвъ видинъ… би̇лъ Z : om. L емꙋ би̇лъ Z : transp. Sсмилца Z : смели́ца K, сми́лица M, S, Ch, Tѡ̇собна власт Z : ѡ̑собно да властвꙋ́е Sнекако Z : неколи́ко K, L, Chи̇меѧлъ бранъ Z : чини́лъ брань Sмилꙋтина Z : ми͗лоти́на K, M, S, Ch, Tмилꙋти̇нъ Z : милоти́нь K, M, S, Ch, Tсвогѡ̀ Z : свое́го K, M, S, L, Ch, Tвелмꙋжа Z : велмо́жа K, Ch, T, вел'мо́жи M, Sмилꙋтина Z : ми͗лоти́на K, M, S, L, Ch, Tмилꙋтина Z : ми͗лоти́на K, M, S, L, Ch, Tмнога Z : мно́го K, M, S, Ch, Tмнога Z : мно́го K, M, S, Ch, Tвремена Z : вре́мѧ Sмилꙋтинъ Z : ми͗лоти́нь K, M, S, L, Ch, T недꙋ Z : не́до Lѿ видинъ того костантина шишⷨана Z : transp. Sкостантина Z : костанди́на S, Lградъ месебра Z : месе́брꙗ꙼ Kза некоѧ Z : зане Chдъщи̇ Z : д꙽ще́рь K, M, S, L, Ch, Tпом Z : и͗ K, M, S, L, Ch, Tїѡ̇анъ с͠нъ егѡ̀ на црство Z : на црⷭтво сЃнъ еЎгѡ͗ і͗ѡ͗а́ннъ Sїѡ̇анъ с͠нъ егѡ̀ на црство Z : на црⷭтво сЃнъ еЎгѡ͗ і͗ѡ͗а́ннъ Sжелала Z : жали́ла K, M, S, L, Ch, Tмихаꙇ́ла Z : add. палеѡло́га Sц͠ра Z : add. бо́лгарскаго S; егд Z : егда K, M, S, L, Ch, Tвоинство Z : om. Kсвоихъ Z : add. вои꙼нехꙿ L; краи̇ Z : кра́е K, покра́и꙼ Lкораблъ Z : ко́рабъ S; на краю Z : на край Chсебѣ Z : om. Sи̇ Z : om. Sнемъ Z : add. и Sтако Z : add. и Lнатрагъ Z : наꙁа́тъ Sразоралъ Z : разори́ль K, M, S, L, Ch, Tразоралъ  . грчески̇ Z : transp. Sразоралъ  . грчески̇ Z : transp. Sнаплнїл Z : напо́лнили Ch, Tмарию Z : om. K, L, Ch, T; марию свою братанїцꙋ Z : transp. Sмарию свою братанїцꙋ Z : transp. Sполꙋчилъ Z : полꙋчѝ M, Sвоевалъ на грчка Z : восталъ костанти́нъ на греческа землѧ̀ воевати S грчка Z : гре́ческаꙗ K, M, S, L, Ch, Tс Z : om. M, Tза Z : om. K, M, Ch, T, и S, но Lпреходили̇ Z : при͗ходи́лй K, M, S, L, Ch, T; латни Z : лати́нй K, M, S, L, Ch, T; преходили̇ латни Z : transp. Tрозорали̇ и͑ съжигали̇ Z : разѡри́лй и̑ сьжѐгли̑ K, M, S, L, Ch, Tцрствовалъ̇  . трново Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвъ̇сталъ … воиска Z : om. K, L, Ch, T; въ̇сталъ Z : воева́лъ M, Sвъ̇сталъ … воиска Z : om. K, L, Ch, T; с воиска Z : om. S.ѡ̇вчаръ Z : add. вꙿ во́и꙼не M, add. ла́ганъ въ во́инстве Sсе Z : add. и Sбаронъ Z : add. константи́нꙋ S; и̇ Z : om. Mи̇шли̇ Z : и̑ и꙼шлѝ K, T, и͗ и͗шлѐ L, Ch; и̇шли̇ на болгари̇а Z : и̑шла была̀ на болга́рїа Sваталъ кралъ ми̇лꙋтинъ Z : кра́ль ми͗лоти́нь пои͗ше́ль K, L, Ch, T, хвати́лъ кра́лъ милꙋти́нъ M, а̑ се́рбски кра́ль милоти́нъ прогна́лъ Sна палеѡ̇лога с воинство Z : om. S;воинство Z : войска K, M, L, Ch, T щипъ Z : щи́тъ L, Chзели̇ грци̇ Z : гре́цы ꙋꙁе́ли S; .–. грци̇ прво ѿ болгари̇ то зели Z : om. L3.–. грци̇ прво ѿ болгари̇ то зели Z : om. Lгрци̇ Z : add. ꙁато̀ S; їшелелъ Z : и꙼ше́ль K, M, L, Ch, поше́лъ S, и ише́лъ Tмилꙋтина Z : ми͗лоти́на K, M, L, Ch, T; на милꙋтина с воиство Z : transp. Sна милꙋтина с воиство Z : transp. Sвоиство Z : войска K, M, S, L, Ch, T; но Z : и S; ꙋмрелъ Z : оуме́ръ Chмариа ц͠ари̇ца шишманова Z : ц͠рица же константи́нова марїѧ S;шишманова Z : костанти́на K, M, L, Ch, T таиино Z : таи́но K, M, L, Ch, T, om. Sмного зⷧато Z : transp. S; и̇ некои̇ свѣщеници̇ Z : нꙗкоймь с͠ще́никомь K, M, S, L, Ch, Tстриа Z : чи́ча Sбила накаⷥна Z : transp. Sмного Z : om. K, M, S, L, Ch, Tегда и̇спрво Z : попрежде е̑гда̀ S; зели̇ Z : вьзе́ли͑ K, M, L, Ch, ѹ̑ꙁе́ли Sсмилца Z : смили́ца K, S, L, Ch, сцми́лица  Mщипъ Z : щи́тъ Lѡ̑хридски Z : add. бо́лгарй K, L, Ch, T, add. болга́ре M, S; ѡ̑стали̇ Z : add. сѧ M, S, L, Ch, Tарнаꙋтїе Z : а͗рнаꙋ́ти꙼ K, M, S, L, Ch, Tарнаꙋтїе Z : а͗рнаꙋ́ти꙼ K, M, S, L, Ch, T; заедино Z : зае͗дно̀ K, M, S, L, Ch, T, add. и͗ коцовла̀си, а͗ K, add. съ коцовла́си꙼, а͗ L, add. и͗ коцовла́си с молив е добавено к пред оцовла́си Ch; трновски Z : add. бо́лгарй K, M, L, Ch, add. болгаре ѡ͗стали Sвⷧаси̇ Z : кара̀ вла̀си K, кара̀ со вла́си L, Ch с молив е добавено к пред а́разаедино Z : зае͗дно̀ K, M, S, L, Ch, T, add. ѡста̀лй K, M, L, Ch, Tпоследи … до шишмана Z : и͗ та̀ко би́лй бо́лгари на дво́е раздѣле́нй, вь те́рновѡ ц͠рь назива́л се, а͗ а͗ K : om. M, Ch, T вь ѡхриⷣ кра́ль, та́ко би́лй на дво́е раздѣле́нй ѿ смили́ца ц͠рꙗ̀, до после́д꙽наго ц͠рꙗ꙼ ши́шмана, и͗ кра́лꙗ꙼ вꙋкаши́на, еще вь вре́ме костанти́на ц͠рꙗ꙼, при͗ше́ль се́рбскй кра́ль ми͗лоти́нь, и͗ оузе́ль па́ки та́ꙗ꙼ зе́млꙗ꙼ ѿ гре́цй ѿ щи́пь щи́тъ L до се́резь, и͗ па́ки би́ли бо́лгари раздѣле́ни K, M, S, L, Ch, T;последи … до шишмана Z : и͗ та̀ко би́лй бо́лгари на дво́е раздѣле́нй, вь те́рновѡ ц͠рь назива́л се, а͗ а͗ K : om. M, Ch, T вь ѡхриⷣ кра́ль, та́ко би́лй на дво́е раздѣле́нй ѿ смили́ца ц͠рꙗ̀, до после́д꙽наго ц͠рꙗ꙼ ши́шмана, и͗ кра́лꙗ꙼ вꙋкаши́на, еще вь вре́ме костанти́на ц͠рꙗ꙼, при͗ше́ль се́рбскй кра́ль ми͗лоти́нь, и͗ оузе́ль па́ки та́ꙗ꙼ зе́млꙗ꙼ ѿ гре́цй ѿ щи́пь щи́тъ L до се́резь, и͗ па́ки би́ли бо́лгари раздѣле́ни K, M, S, L, Ch, T;вънимаи̇ Z : вънми́ K, M, S, L, Ch, Tречемъ Z : да рече́мѧ Sсимеѡ̇нъ неманъ први̇ Z : не́мань не́мамъ L нарече́нїи. сѵ̈меѡнь пе́рвїй K, M, S, L, Ch, Tсимеѡ̇нъ неманъ први̇ Z : не́мань не́мамъ L нарече́нїи. сѵ̈меѡнь пе́рвїй K, M, S, L, Ch, Tпочело Z : поче́ла K, M, S, L, Ch, T35r .–.–35v1. били̇ … крали̇ Z : не би́ль ѿ ро́да се́рбска, но ѿ ро́да лати́нска лати́нска K : add. бы́лъ M, S, Ch, T ѿ пле́ме ц͠рꙗ꙼ ли́ки́нїꙗ꙼ мꙋчи́телꙗ꙼, та́ко ѿ лати́нй влачи́лй сво́е пле́ме K, M, S, L, Ch, T35r .–.–35v1. били̇ … крали̇ Z : не би́ль ѿ ро́да се́рбска, но ѿ ро́да лати́нска лати́нска K : add. бы́лъ M, S, Ch, T ѿ пле́ме ц͠рꙗ꙼ ли́ки́нїꙗ꙼ мꙋчи́телꙗ꙼, та́ко ѿ лати́нй влачи́лй сво́е пле́ме K, M, S, L, Ch, Tини̇ крали и̇ цари̇ Z : дрą́ги крале́вства K, M, S, L, Ch, Tнемали̇ Z : не и͗мѐли͗ K, не имеѧ́ли M, S, L, Ch, Tгора̀ Z : add. те S; съградилъ Z : згради́ль K, M, S, Ch, T, и꙼ ꙁагради́лъ Lпреставил Z : преⷣста́вил Chегѡ̀ Z : om. Tми̇ро истекⷧо целебное Z : transp. Sми̇ро истекⷧо целебное Z : transp. Sс͠нъ егѡ̀ стефанъ по немъ сталъ Z : transp. Sи̇ Z : om. Kсни̇ Z : с͠на L, add. радосла́въ влади́славъ и̑ ѹро́шъ Sбратъ егѡ̇ Z : om. K, M, Ch, T;владиславъ Z : владиса́въ Lпрестави Z : преста́вйл K, M, S, L, Ch, Tрадк Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвладиславъ сталъ кралъ Z : по не́го ста́лъ кра́лъ влади́славъ Sмилошево Z : ми́лошевꙋ S, add. монасти́рь K, M, S, L, Ch, Tсталъ Z : по не́мь сталъ K, L, по не́го ста́лъ кра́лъ Sсрбски̇ Z : om. Sдрагꙋтнъ Z : драгꙋти́нь K, T, драготи́нъ M, S, драгоши́нъ L, драгꙋтинъ -тинъ е добавено с молив от друга ръка на мястото, оставено от първата ръка Chкралъ Z : add. се́рбскї Sчꙋвсⷮво Z : add. и̑ Kчꙋвсⷮво Z : add. и̑ Kми̇лꙋтинꙋ Z : милоти́нꙋ Lми̇лꙋтинꙋ Z : милоти́нꙋ Lсофию Z : со́фїа K, M, S, L, Ch, Tмилꙋтна Z : ми͗лоти́на K, M, S, L, Ch, Tчитатъ Z : чи͗та́ють K, L, Ch, T, чета́тъ M, Sдрагꙋтина Z : драготи́на Sемꙋ и̇ме Z : transp. K, Lмилꙋтинъ Z : милоти́нъ Lмилꙋтинъ Z : милоти́нъ Lна Z : при Kчитали̇ Z : чета́ли Sродословъ србскихъ Z : радосла́ва се́рб꙽скй K, M, S, L, Ch, Tродословъ србскихъ Z : радосла́ва се́рб꙽скй K, M, S, L, Ch, Tжитие Z : add. е̑го̀ Sкои Z : коѐ M, Ch, Tѿ Z : ѡ Ch; ѿ нихъ драгꙋтнъ Z : transp. Kдрагꙋтнъ Z : драгꙋти́нь K, M, S, Ch, T, драготи́нъ L; милꙋтинъ Z : ми͗лоти́нь K, M, L, Ch, T; правило и̇ празни̇къ Z : transp. S; заедино Z : зае͗дно́ K, M, S, L, Ch, Tсъсталено Z : составле́но K, M, S, L, Ch, Tно Z : add. пра́вило Sмилꙋтна Z : милоти́на K, M, S, L, Ch, Tпоменꙋетъ Z : поменꙋ́вать K, поменꙋ́ю̑тꙿ L, Ch, T, поменꙋ́етъ второто е поправено от ю Mвече Z : пове́че K, M, S, L, Ch, T; славитъ Z : сла́веть K, L, T, славїтъ ї поправено от е M; правило и̇хъ Z : om. S10. ѡ̇но правило празнично Z : то S; възмнели̇ Z : вьз꙽мне́л се K, M, Ch, T, воꙁне́сал сѧ Lмилꙋтїнъ Z : ми͗лоти́нь K, M, L, Ch, Tмилꙋтїнъ Z : ми͗лоти́нь K, M, L, Ch, Tчатитъ Z : чи͗те́ть K, читае́тъ M, L, Ch, Tмилꙋтинъ Z : ми͗лоти́нь K, L, Ch, Tлꙋчина Z : лꙋчица S; ѡ̑ Z : ѿ K, M, S, L, Ch, Tнекоꙗ Z : не́кое Lнекоꙗ Z : не́кое Lземли̇ Z : ꙁе́млю Sнинѣшнимъ Z : ни́нешнемъ Lдрагꙋтинъ Z : драготи́нъ Lмилꙋтинъ Z : милоти́нъ M, L, Ch, T; .–. сталъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ Z : по драгꙋти́на ста́лъ кра́ль, и̑ кралюва́лъ црⷭ҇твова́лъ L м҃: лѣ́та лѣ́тъ :м҃: L S, Lсталъ кралъ по драгꙋтина м҃ лета црствовалъ Z : по драгꙋти́на ста́лъ кра́ль, и̑ кралюва́лъ црⷭ҇твова́лъ L м҃: лѣ́та лѣ́тъ :м҃: L S, L; . лета Z : лѣ́ть K, M, Ch, Tнаславни̇ Z : на́и сла́вни K, M, S, Ch, Tи̇ добри̇ Z : om. Sсрбомъ Z : сь се́рбомь K, M, Ch, T, се́рбскꙋю Lначинилъ Z : съгради́лъ Sподобенъ и̇нъ србски̇ крала Z : инь се́рбски кра́ль подо́бень S; крала Z : кра́ль K, M, L, Ch, Tвъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tблачестие Z : бл͠гоче́стїе K, M, S, L, Ch, Tми̇лꙋтна Z : ми͗лоти́на K, M, L, Ch, T, om. S; сталъ Z : наста́ль K, M, S, L, Ch, T; кралъ Z : om. Sстефанъ Z : стефа́на Mстефанъ Z : стефа́на M;при̇ ѡ̇ц͠а своегѡ̀ хотелъ Z : transp. S; при̇ ѡ̇ц͠а своегѡ̀ хотелъ стати кралъ Z : хотѧ́лъ ста́ти кра́лъ праѡ̑ц͠а своегѡ̀ Lдви̇гналъ Z : дигнаⷧ K, M, S, L, Ch, Tѿцъ егѡ̑ милꙋтинъ Z : transp. S; милꙋтинъ Z : ми͗лоти́нь K, M, L, Ch, Tꙋхватилъ Z : add. его Kѡ̇ч͠и с͠тꙑ николаѧ Z : ѡ͗ц͠ь с͠ти никола́е ѡч͠и K, M, L, Ch, T; николаѧ Z : никола́е K, L, нико́лѧ M, никола́й Ch, T; и̇ Z : add. по́сле Lнинѣ Z : днеⷭ҇ K, M, S, L, Ch, Tчꙋдеса много Z : transp. Lѡ̑н͠и Z : ѡнь K, M, L, Ch, T, om. S; стефанъ с͠нъ егѡ̇ кралъ Z : transp. Sкралъ Z : add. и K, M, Ch, Tсолꙋнъ Z : add. та́кожде Sѡ̑ Z : ѿ K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, Ch, T; вратилъ Z : вьзврати́ль K, M, L, Ch, Tгради̇ Z : гра́дове S; вратил се Z : вьзврати́л се K, M, L, Ch, и̑ поше́лъ Sкралевско Z : кралѐвство L; съ Z : om. M; съ собою Z : при сѐбѣ Sестъ Z : om. Sкралъ и̇ Z : и̑ си́нъ е̑го̀ Sкралевикъ Z : кралеви́чь K, S, L, Ch, T, рале́вичъ  M; били̇ чловѣци̇ Z : биль чл͠кь K, M, L, Ch, Tпочꙋдъ Z : почꙋ́ди́ль K, M, S, Ch, Tхїтроть Z : хи͗тро́сть K, S, L, Ch, T, хи́тросъ Mхрабротъ Z : хра́брость K, M, S, T, хра́бросто L, Ch и̇ взелъ Z : и͗звѐль K, M, Ch, T, и̑ и̑ꙁвелъ S, L;собою Z : сѐбѣ Sв Z : om. K, M, S, L, Ch, Tстафанъ Z : сте́фань K, M, S, L, Ch, Tсъмоволно Z : са́мово́лно K, M, S, L, Ch, Tтако Z : та́кожде S; .–. поставилъ србомъ патриарха Z : transp. Sпоставилъ србомъ патриарха Z : transp. Sи̑зволение Z : изволе́нїемь K, M, S, L, Ch, T; и̇ниехъ Z : инехь K, M, S, L, Ch, Tц͠рскаѧ и̇ патриаршескаѧ Z : црⷭ҇кїе и̇ патрїа́ршескїе K, L, црⷭ҇кїѧ и͗ патрїа́ршескїѧ Ch, Tц͠рскаѧ и̇ патриаршескаѧ Z : црⷭ҇кїе и̇ патрїа́ршескїе K, L, црⷭ҇кїѧ и͗ патрїа́ршескїѧ Ch, Tсе Z : om. Sподъсмеѧли̇ крали и̇ ца͑ри Z : ц͠ри и̑ кра́ли подꙿсмеѧ́лї мꙋ се Sподъсмеѧли̇ крали и̇ ца͑ри Z : ц͠ри и̑ кра́ли подꙿсмеѧ́лї мꙋ се Sвъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпатриаха Z : патрїа́рха K, S, Ch, патрїа́рхъа  M, патрїа́рхъ Lи̇ проклети̇е  . бо͠жи Z : transp. Sдомъ скончала Z : веⷭ҇ до́мь сконча̀ль и͗ K, M, S, L, Ch, Tродъ Z : ро́да Sсимиѡ̇на Z : сѵ̈меѡна K, симеѡ͑на M, L, S, Ch, Tкралесвство сръское Z : кра́леⷡство се́рбское K, M, S, L, Ch, крале́вство Tкралесвство сръское Z : кра́леⷡство се́рбское K, M, S, L, Ch, крале́вство Tпроклети̇е и̇ ѿлꙋчение Z : transp. Sподобни Z : поⷣобїе Kвсемꙋ Z : свое́мꙋ K, M, S, L, Ch, Tвсемꙋ Z : свое́мꙋ K, M, S, L, Ch, T; вїсокоꙋмиемъ Z : високоꙋ́мїю K, M, S, L, Ch, Tи̇ме насилни꙼ Z : имена си́лни꙼  K, Ch, T, имена си́нїи꙼ L; и̇ме насилни꙼ стеванъ Z : наси́лство Sи̇ме насилни꙼ Z : имена си́лни꙼  K, Ch, T, имена си́нїи꙼ L; и̇ме насилни꙼ стеванъ Z : наси́лство S; стеванъ Z : сте́фань K, M, S, L, Ch, Tвъ проклетие Z : подꙿ проклетїѧ Sнемъ Z : не́го Sплеме Z : add. и͗ K, M, Ch, Tни́хни̇ Z : те́хнй Kпаче Z : па L; милꙋтина Z : ми͗лоти́на K, L, Ch, Tпревъзнели̇ Z : превьз꙽не́сли Kсва Z : веⷭ K, Ch, всѐ M, Tнемꙋ Z : емꙋ K, M, L, Ch, Tлатински̇ филоꙋ⸱совъ Z : transp. S; филоꙋ⸱совъ Z : фи͗лосо́фь K, M, S, L, Ch, Tнароди̇ Z : add. были́ Sпричтею Z : при́чтїю M, S, при́тчею Tприпи̇сали̇ Z : преписа́ли K, M, L, Ch, Tприпи̇сали̇ Z : преписа́ли K, M, L, Ch, Tстеванꙋ Z : стѐфанꙋ K, M, S, L, Ch, Tщапа Z : ща́мбй K, L, ща͑нпꙑ M, S, ща́мпьі Ch, Tпод Z : add. своѧ̀ Sстеванъ Z : сте́фань K, M, S, L, Ch, Tсъмомнено Z : са́момне́но K, M, S, L, Ch, Tщо Z : нꙗщо K, не́що M, Ch, T, и̑лѝ ко́и що̀ Sстевана Z : сте́фана K, M, S, L, Ch, Tписалъ Z : писа́ли꙼ L; за нѣгѡ̀ Z : om. Sсмотрели̇ Z : смотри́ли K, M, S, L, Ch, Tдела Z : дѣ́ло K, M, S, L, Ch, Tсмотрали̇ Z : смотри́ли͑ K, M, S, L, Ch, Tнарицаю Z : нарицаюⷮ K, M, S, L, Ch, Tнарицаю Z : нарицаюⷮ K, M, S, L, Ch, Tемꙋ Z : om. K, Ch, Tтако Z : add. ѿ ꙁа́висти S; написали̇ Z : add. сербїе Sнарекли̇ Z : add. го K, S, L, Ch, T; въсезлобнаго Z : вьса̀ѕло́бнаго K, всѧзло́бнаго Ch, Tтои̇ Z : то́ꙁи꙼ Lи̇меѧлъ Z : и̑ме́ꙗ꙼лй K, M, L, Ch, Tкралеве Z : кра́леⷯ S, кра́ли꙼ L, Ch, T, гра́ли  Kненавистъ Z : не́вистъ Lбогаровъ Z : болгаровь K, M, S, L, Ch, Tдечанскако Z : деча́нскаго K, M, S, L, Ch, T, add. сте́фана Sбогаровъ Z : бо́лгаровь K, M, S, L, Ch, Tбогаровъ Z : бо́лгаровь K, M, S, L, Ch, Tхлалат Z : хва́лет K, хва́лат M, Ch, T, хва́лѧт S, Lпричти̇ Z : при́тчи Tнаписали̇ Z : add. како сꙋ си́лны: а̑ Sнаписали̇ Z : add. како сꙋ си́лны: а̑ Sтолико Z : add. врѣ́мѧ и꙼ Lц͠ри Z : ц͠рѣ Lпокорꙋвали̇ Z : покара́ли K, L, Ch, Tпꙋта Z : пꙋ́тй Kнїкавꙋ Z : нйкакво K, ни́каковꙋ M, S, L, Ch, Tпричтꙋ Z : при́тчꙋ Tсрбие Z : add. ѿ ꙁа́висти S; ни то смотраютъ Z : ни͗ по̀смотра́ють K, M, L, Ch, T, om. S; но Z : add. еще S; но хꙋлат Z : и охꙋ́лѧтъ Tнинѣ Z : днеⷭ҇ K, L, Ch, Tстевана Z : сте́фана K, M, S, L, Ch, Tсръские Z : се́рбкїе  K, се́рбскꙑѧ M, L, Ch, T, се́рбскї Sсръские Z : се́рбкїе  K, се́рбскꙑѧ M, L, Ch, T, се́рбскї Sїстории̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tне Z : ни K; поменꙋетъ Z : ска́ꙁꙋеⷮ S; за костантина защо било емꙋ̀ Z : ꙁащо̀ было̀ костанти́нꙋ S; .–. емꙋ̀ и̇ме Z : transp. Lемꙋ̀ и̇ме Z : transp. Lсрбие Z : add. ѿ себѣ́ Sтако за егѡ̀ Z : om. S; егѡ̀ Z : негѡ̀ K, M, L, Ch, Tстефанъ Z : add. наси́лни е̑гда̀ бы́лъ S; н Z : на K, M, L, Ch, T, при Sпоставилъ Z : поста́ви L; над Z : на K, M, S, L, Ch, T; свои̇ домъ Z : om. L; над свои̇ домъ Z : на до́мъ сво́и꙼ S; и̇ цъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tꙇ̇ Z : на K, M, S, Ch, Tвꙋкашна Z : вꙋкаши́на K, M, S, L, Ch, T, add. ѻц͠а маркова Sцр͠скаѧ Z : add. наси́лнаѧ S; и꙼ Z : om. K, M, S, L, Ch, T; писал Z : писали K, M, Ch, писа́тї Sнесъгласие Z : несогла̀сно Mвꙋкашнъ Z : вꙋкаши́нъ K, M, S, L, Ch, T, Lвꙋкашнъ Z : вꙋкаши́нъ K, M, S, L, Ch, T, L9.–. зато … болгарскихъ Z : понеже былъ ѿ племѧ болга́рскиⷯ ц͠реи꙼, жела́лъ по своѐ крале́вство и̑ црⷭ҇тво болга́рское S9.–. зато … болгарскихъ Z : понеже былъ ѿ племѧ болга́рскиⷯ ц͠реи꙼, жела́лъ по своѐ крале́вство и̑ црⷭ҇тво болга́рское S9.–. зато … болгарскихъ Z : понеже былъ ѿ племѧ болга́рскиⷯ ц͠реи꙼, жела́лъ по своѐ крале́вство и̑ црⷭ҇тво болга́рское Sсмилца Z : сми͗ли́ца K, M, S, L, Ch, Tтои̇ Z : тꙋ́и꙼ Lоу̇билъ Z : add. наси́лномꙋ S;с͠на стефанова Z : стефа́нꙋ с͠на Sи̇ Z : om. K, S, L, Ch, Tсъдржалъ Z : держа́ль K, M, S, L, Ch, T; кнезъ Z : om. L; лазарь Z : add. же Lшꙋмадиа Z : шꙋмаи́да K, L, Ch, T, шꙋма́дна Sпротивис ле Z : противи́л се K, M, S, L, Ch, Tразделила Z : раздѣли́лй K, M, S, L, Ch, Tнеколико Z : add. времѧ и̑ Sвꙋкашинъ не ходилъ Z : om. Sходилъ Z : хоте́лъ Lна помощъ лазарꙋ кнѣзꙋ Z : om. Sмꙋратъ Z : мора́ть K; .–. мꙋратъ лазара кнѣза Z : е̑гѡ̀ Sмꙋратъ лазара кнѣза Z : е̑гѡ̀ Sполе Z : add. а̑ вꙋкаши́нъ не ходи́лъ на помо́щъ ла́ꙁарꙋ Sдржавꙋ егѡ̑ Z : тꙋ́рчинъ всю̀ держа́вꙋ кне́ꙁꙋ лаꙁарꙋ Sгналъ Z : и͗згна́ль K, M, S, L, Ch, Tсрбиа Z : се́рбїе K, Lпаки̇ Z : та̀ко K, M, S, L, Ch, Tпазарчикъ Z : паза̀р꙽џи́къ K, M, S, L, Ch, Tнечто Z : add. и͗спѐрво K, M, S, L, Ch, Tвꙋкашна Z : вꙋкаши́на K, M, S, L, Ch, Tпоставилъ Z : постави́ K, M, S, L, Ch, Tбаѧзитъ Z : баа͗зи́ть K, M, L, Ch, Tбаѧзитъ Z : баа͗зи́ть K, M, L, Ch, Tѡ̇хри̇ть Z : ѡхриⷣ K, M, S, L, Ch, Tѡ̇хри̇ть Z : ѡхриⷣ K, M, S, L, Ch, Tбаѧзитъ Z : баа͗зи́ть K, L, Ch, Tсна Z : с͠нь K, M, L, Ch, T, а̑ с͠нъ S; шишмана костантїна Z : transp. Sкралевика Z : крале́викѧ M, Chѿ рода костантиново  билꙇ̇ Z : transp. S; костантиново Z : костанти́нова K, M, L, Ch, T, шишманова S; билꙇ̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tпо женско племе Z : om. K, M, S, L, Ch, T; била Z : add. и͗ K, Sза многѡ̀ време Z : om. Sза многѡ̀ време Z : om. Sсрбкина Z : сербкинѧ -кинѧ дописано с молив Ch, се́рбка Tтꙋрско Z : тꙋ́рскаго K, M, S, L, Ch, Tнарицаедъ Z : нарица́еть K, M, S, L, Chћꙋра Z : om. K, M, S, L, Ch, Tданъ Z : да́нокъ Sсремо Z : сре́мꙋ K, M, S, L, Ch, Tсремо Z : сре́мꙋ K, M, S, L, Ch, Tти Z : тїи꙼ K, M, S, L, Ch, Tпопрали̇ Z : погаꙁи́ли Sвꙋкашна Z : вꙋкаши́на K, M, L, Ch, T, вꙋкаши́новь Sкрала Z : om. Sсъделъ Z : седѣ́ль K, M, S, L, Ch, Tсъделъ Z : седѣ́ль K, M, S, L, Ch, Tсъградиль Z : згради́ль K, M, S, Ch, Tѡ̇хритскаѧ Z : ѡхриⷣска K, S, ѻхридскиѧ M, Ch, Tѡ̇хритскаѧ Z : ѡхриⷣска K, S, ѻхридскиѧ M, Ch, Tц͠ръ тꙋрски̇ Z : transp. Sи꙼  . влахиа Z : om. Tи꙼  . влахиа Z : om. Tникако Z : om. Sхристиани̇ Z : хрⷭ҇їа́ни̑мй K, M, L, Ch, Tвълахию Z : вь влахїю K, M, S, L, Ch, Tтоковъ Z : та́ковь K, M, L, Ch, Tвꙋкашновъ Z : вꙋкаши́новь K, M, S, L, Ch, Tнемана Z : om. Sсрбское кралевство Z : transp. Sсрбское кралевство Z : transp. S; две стотинъ Z : двесте Sпети̇десетъ Z : пе́т꙽десеть K, M, S, L, Ch, Tтако на Z : и̑ на то́гѡ Sсѣдми̇ родъ Z : се́дмаго ро́да S; се скончало Z : transp. K, M, S, L, Ch, Tи̇хъ Z : сербское S; ни̇ Z : и͗ не K, M, S, L, Ch, Tни се знаеело Z : om. K, M, S, L, Ch, Tде е Z : де́ка K, M, S, L, Ch; де е кои̑ Z : дѐ како́и꙼ T; кои̑ Z : но съсꙿ то былѝ добрѝ Sмонастири Z : монасти́ръ Mи̇меѧли̇ ревностъ вѣликꙋ Z : transp. Sи̇меѧли̇ ревностъ вѣликꙋ Z : transp. S; вѣликꙋ Z : вели́ко Kблачестие Z : бл͠гоче́стїе K, M, S, L, Ch, Tто Z : що Lтои́ Z : add. наси́лни Sкрако Z : кра́тко K, M, S, L, Ch, Tтамошни Z : та́мощни Tѡ̇ни̇ Z : add. болга́рски Sпоследи̇ Z : om. S; въсприели̇ Z : ѹ̑ꙁе́ли Sболгарскою Z : om. Sболгари Z : болгарїѧ S; се пренела Z : прине́сла се K, прене́ли S, transp. L, Ch, T л е поправено сл; и̇ ѿ боⷧгари̇ тꙋрци взели̇ Z : а̑ после́ди ѹ̑ꙁе́ли тꙋрци ѿ болга́ри Sпоследни̇ Z : после́ди K, L, Ch, Tимеютъ и̇ до нинѣ србие и̇ порицаютъ болгаровъ Z : и̑ до ны́нѣ се́рбїе хꙋлѧⷮ на болга́риSимеютъ и̇ до нинѣ србие и̇ порицаютъ болгаровъ Z : и̑ до ны́нѣ се́рбїе хꙋлѧⷮ на болга́риS; нинѣ Z : днеⷭ҇ K, L, Ch, Tим се Z : transp. K, M, L, Ch, T; им Z : om. Sи̇спрво Z : исперва K, Ch, T, om. Sи̇спрво Z : исперва K, Ch, T, om. S; славни̇ Z : om. K; с Z : om. Chземла Z : add. исперво Sземла Z : add. исперво Sна земли Z : om. Sсвѣдетелсвꙋетъ Z : свидетелствꙋ́еть K, M, Ch, T, свидетелствꙋюⷮ S; и̇ Z : add. не над реда K, M, L; и̇ ѡ̇бретает се писано Z : om. S, add. а Sза србїе нїгде Z : transp. Lза србїе нїгде Z : transp. L; нема Z : om. T; нема никако писмо Z : ни́како не́ма пи́сано K, Ch, нема ни́како пи́сано S, никакво не́ма пи́смо Lлатинские и̇ грческие Z : лати́нскй и̑ гре́ческй K, M, S, L, Ch, Tнемена Z : не́мана K, M, S, L, Ch, T житиа Z : жи́тїе Kникако Z : никакво Lи Z : om. M, S, Tни͑хни̇ кнїги̇ Z : transp. Sоу̑ Z : и͗ во K, Ch, T, и̑ M; свака Z : всѧ́ко Lнаписали̇ и̇ несъгласно Z : transp. Sнаписали̇ и̇ несъгласно Z : transp. Sкако Z : каⷦ Kможет се разꙋмети̇ Z : мо́же да се раꙁꙋмееⷮ Sсе Z : om. K, M, L, Ch, T; может се разꙋмети̇ Z : мо́же да се раꙁꙋмееⷮ Sи̇звѣстиа Z : и̑звѣ́стїе K, Lнинѣ Z : днеⷭ҇ K, L, Ch, T; некои̇ Z : нꙗкое Kвъⷶдатъ новина Z : ва́дѣтъ ве́сма K, T, ва́датъ но весма̀ M, S, L, Chкитатъ Z : ки́теть K, M, S, Ch, T; и̇сториа Z : и̑сто̀рїе K, і̑сто́рїи Sлатни̇ски̇ Z : лати́нскй K, M, S, L, Ch, Tлатни̇ски̇ Z : лати́нскй K, M, S, L, Ch, Tѡ̑кончаемъ Z : сканча́емъ L, add. пре́жде рече́ннаѧ Sнекои̇ Z : нѣ́ко Lкъ сѣбѣ воинство болгарское Z : transp. Sбрани̇ Z : бра́нъ Sбранъ Z : во́и̑ска и̑ бра́нъ Lвъцарилъ се Z : ста́лъ лага́нъ ц͠рь Sбаронъ  . бою Z : om. K, S, L, M, Ch, Tбаронъ  . бою Z : om. K, S, L, M, Ch, Tи̇ме емꙋ̀ бїло лага́нъ Z : лага́нъ би́ло име емꙋ Kи̇ тако… прише́лъ Z : om. S; гркинꙋ Z : гре́кинию Chи̇ Z : кⸯ Tнеко́лико⸱ време꙼⸱ црⷭ҇тво Z : transp. Sпрежнї Z : пре́ждни́хъ Lго Z : om. K, M, L, Ch, Tкостанти́нъ⸱ шишма́нъ Z : костанди́на ши́шмана Lїѡ̇а́нъ Z : асѣнь і̑ѡ̑а́нь K, L, в Ch асѣнъ е добавено с друго писалопрошеню Z : проше́нїю K, M, S, L, Ch, Tно  . їѡ̇а́новꙋ Z : om. Tно  . їѡ̇а́новꙋ Z : om. Tгръческаго Z : add. и K, M, Ch, Tно́га Z : ѻ͗но́га M, S, Ch ѻ͗- дописано с молив, Tгоспода́рь Z : господа́ра Lтата́рска Z : тата́рскй K, M, S, L, Ch, Tлага́на⸱ та̇ко⸱ скочалъ⸱ свое⸱ течение Z : transp. L; скочалъ Z : сконча́ль K, M, S, L, Ch, Tїѡ̑а́нъ⸱ асѣнъ⸱ трети̇⸱ Z : Тре́тїи add. ц͠ръ L їѡа́нь асѣнь K, M, S, L, Ch, Tми́рно Z : ми́ромъ Lнеки Z : не́кои Sковарстве Z : кова́рствїе Lсокоро́вища Z : ськро́вйща K, M, S, L, Ch, Tї ѿ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсво͑ѧ Z : свою̀ Sтата́рски⸱ гоⷭ҇пода́ръ Z : transp. K, M, S, L, Ch, Tжива Z : жи́вь K, M, S, L, Ch, Tнеколи́ко Z : нꙗколко Kѿбега́лъ Z : побѣ́гналь K, побе́га́лъ M, S, L, Ch, T адрианополь Z : едрене Sогнїци Z : ѡгни́ца K, M, S, L, T, ѡгньца Chедини̇ Z : е̑днїи K, M, S, L, Ch, Tбаро́но Z : баро́нꙗ꙼ K, M, L, Ch, T, баро́на Sпремогалъ Z : премно́галъ Lдще Z : om. K, M, S, L, Ch, Tмихаила Z : om. Sда Z : om. Chперсиѧнї Z : персїꙗне K, M, Ch, Tвои̇нство Z : во́иска Sконѣ Z : ко́ни K, L, Ch, ко́нни Tѕ҃ Z : ше́съ Lкомнда́та Z : кꙋменда́та K, M, S, L, Ch, Tкомнда́та Z : кꙋменда́та K, M, S, L, Ch, Tхрисобо́зко мацꙋка́та Z : хрисобо́зко мамацꙋка́та K, хрисобо́зкѡма цꙋка́та M, S, хрисобо́зко …. цꙋка́та оставено е празно място, явно преписващият не е разбрал началните букви пред -цуката Ch, Хрисобо́зкома Цꙋка́та Tпобеди́ли Z : om. K, M, S, L, Ch, Tпобеди́ли мастилото е размазано. възвращали Z : вьзврати́лй K, M, S, L, Ch, T възвращали Z : вьзврати́лй K, M, S, L, Ch, Tзасели Z : засе́длй K, M, S, L, Ch, Tїѡ̑аки́мъ Z : і̑ѡ̑киⷨ Ch, Іѡ̑аки́м а е дописано над реда Tдоговоръ⸱ с персиѧне таи̇нї Z : transp. Sдоговоръ⸱ с персиѧне таи̇нї Z : transp. Sсвѣ́тосла́въ⸱ повѣ́лелъ Z : transp. Sсвѣ́тосла́въ⸱ повѣ́лелъ Z : transp. Sѿ некоѧ̀ … патриа́рха Z : transp. S;ѿ некоѧ̀ … патриа́рха Z : transp. S;ѿложили̇ се Z : add. ѿ црⷭ҇тво и̑ Lсина Z : с͠нъ L; ц͠рѧ Z : om. Sми̇хаи͑лъ Z : add. же S; ѿста͑вилъ Z : ѡ̑ста́вилъ K, M, S, L, Ch, Tмилꙋти꙼на Z : ми͗лоти́на Kвъзелъ Z : ѹ̑ꙁе́лъ Sмало Z : нꙗкои Kсрбски Z : деча́нски Sсрбски Z : деча́нски Sкъ ѿмащене Z : да ѿма́стиⷮ Sза ѡ̑бид̇  . болгарскаго Z : михаи́лꙋ ц͠рю болга́рскомꙋ ꙁа ѡ̑бы́дꙋ се́стри свое́ѧ꙼ Sза ѡ̑бид̇  . болгарскаго Z : михаи́лꙋ ц͠рю болга́рскомꙋ ꙁа ѡ̑бы́дꙋ се́стри свое́ѧ꙼ Sсвоеи Z : свое́ѧ͑ M, L, Ch, Tно Z : add. и͗ K, L, Chтокождѐ Z : тогожⷣе K, M, S, Chтакоже Z : та̀кожⷣе K, M, S, T, того̀жде L; позва́лъ Z : вьзва́ль K, M, S, L, Ch, Tно Z : но K, M, S, L, Ch, T; ц͠аръ гръчески̇ Z : андро́никъ, add. лꙋка́въ сїи꙼ S; и̇зишелъ Z : и꙼з꙽ше́ль K, S, Chвои̇ска гръческаѧ Z : свою̀ во́искꙋ гре́ческꙋю Sно зачеркнато.лꙋкавъ си́и Z : лꙋка̀вскй K, L, Ch, T, лꙋка́в си͗и поправено от лꙋка́вск͗и M, om. Sразоралъ Z : разори́ль K, M, S, L, Ch, Tврхние Z : верхи́не K, M, S, L, Ch, Tстрꙋмици Z : стрꙋмица K, M, S, L, Ch, Tнѣманъ Z : кралъ деча́нски Sна помощъ Z : om. Sна помощъ Z : om. S і҃ Z : де́сеть K, L, Ch, Tсрби Z : се́рбїе L, Ch, Tмихаила… дечански Z : стефа́нъ михаи́ла ц͠рѧ болга́рскаго Sмихаила… дечански Z : стефа́нъ михаи́ла ц͠рѧ болга́рскаго Sкра́лъ Z : om. Lа͗ндронкъ Z : а͗ндрони́кь K, M, S, L, T, а͗ндоньі́къ Chа Z : om. K, L, Ch, T; болга́ри Z : болга́рскй K, L, Ch, бо́лгари поправено от бо́лгарски Tмеждꙋ собою Z : междꙋсо́бна K, M, S, L, Ch, Tвои́нство Z : во́иска Sмеса́нбрию Z : месе́брїю K, M, S, L, Ch, T многи Z : мно́го K, L, Ch, Tн поправено от б.велико вои́нство Z : вели́ка во́иска Sстарага Z : ста́раго K, M, S, L, Ch, Tи̇  . андроника Z : om. Tи̇  . андроника Z : om. Tтого̀ Z : om. K, L, Chалеѯанра Z : а͗леѯа̀ндра K, M, S, L, Ch, Tстеванъ Z : сте́фань K, M, S, L, Ch, T крал Z : add. дечански и͗ Sъ поправено от а.воиство Z : вои́нство K, M, L, Ch, T, во́иска Sрадомиръ Z : радоми́ра Kъ поправено от а.болга͑ромъ Z : add. и͗ Kи̇ землю Z : om. K, M, S, L, Ch, Tневоеванꙋ Z : невоева́но Kꙋ поправено от ъ.поставите Z : поставе́те K, L, поста́вте M, поста́ветѧ Ch, Tпоставите Z : поставе́те K, L, поста́вте M, поста́ветѧ Ch, T моеи Z : мое́ѧ꙼ M, S, Ch, Tбилъ роди̇лъ Z : transp. Sале́ѯанъдръ Z : алеѯа́ндрь K, M, S, Ch, T, алеѯа́ндрꙋ Lсрбию Z : се́рбїе Lнаплъни́ Z : наполни́л K, M, S, Ch, Tїѡ̇а͑нъ катакꙋзимъ ц͠ръ грчески Z : transp. Sїѡ̇а͑нъ катакꙋзимъ ц͠ръ грчески Z : transp. Sнаста́лъ Z : add. на црⷭ҇тво Sво́ска Z : воиска̀ K, M, S, L, Ch, Tболга́риа Z : болгарїю Kтра́къ Z : оу̑тра́кь K, M, S, L, Ch, T; оу̑ Z : на Kсие Z : и͗ K, M, S, L, Ch, Tми́ръ Z : мѵ́ро Chвосхотелъ Z : хоте́ль K, M, S, L, Ch, Tалександръ Z : а͗леѯа́ндрь K, M, S, Ch, T, алеѯа́ндрꙋ Lвоиска Z : om. Kвлахове Z : вла́хй K, M, Ch, T, вла́си S, Lпротиво Z : проти́вꙋ Sꙋдрили Z : оудри́ль K, M, S, L, Ch, T поправено от оу͗дари́лъгрковъ Z : гре́комъ Lкатакꙋ́знъ Z : катакꙋзи́мь K, M, S, L, Ch, Tрꙋ́счꙋкъ Z : рꙋхчꙋкъ S, рꙋшчꙋкъ L, рꙋсꙿсꙋ́къ Chѡ̇сели Z : ѡбсе́длй K, S, ѻ͗бсе́ли M, L, Ch, Tїѡ̑а́нъ Z : om. Kѡ̑чаѧнїкъ Z : ѿчаꙗникь K, Ch, Tѡ̑чаѧнїкъ Z : ѿчаꙗникь K, Ch, Tпакъ Z : па́ки́ K, Ch, Tалексанъдръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lц͠ръ їѡ̇ан Z : ц͠рꙗ͑ їѡ͗а́нна K, M, L, Ch, T, е̑гѡ̀ Sъ поправено от ѧ.дестолетною Z : десе́толѣ́тною K, M, S, L, Ch, Tшизма́на Z : ши́шмана K, M, S, L, Ch, Tпетинадесетолетна Z : пе́тьна̀десето лѣ́то K, M, Ch, T, пеⷮинадесетое S, петина́десѧтолѣ́тнїи Lсъвръшали Z : съверши́лѝ K, M, S, L, Ch, Tсъвръшали Z : съверши́лѝ K, M, S, L, Ch, Tтꙋ Z : та́мь Kт поправено от д. по се́мъ Z : потоⷨ S, по сѧ́мъ Ch, Tалеѯандръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lалеѯандръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lъ поправено от а.пданихъ Z : пода́нихь K, M, S, L, Ch, Tвъ свободꙋ Z : свобо́дно K, M, S, L, Ch, Tвъ свободꙋ Z : свобо́дно K, M, S, L, Ch, Tзлонаравнꙋ Z : злꙋ́нара́в꙽нꙋ K, M, L, Ch, Tзлонаравнꙋ Z : злꙋ́нара́в꙽нꙋ K, M, L, Ch, Tжила Z : живе́ла Sалександръ ѿгналъ еѧ̀ Z : transp. S; александръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lꙋзелъ Z : ꙁе́лъ Lꙋзелъ Z : ꙁе́лъ Lевъреѧнїна Z : е̑вреѧ́нка Sкрстити Z : крⷭти Mпоѧлъ Z : ꙋꙁе́лъ Sпославъ Z : посла́ль K, M, S, L, Ch, Tстрашимирꙋ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tматеръ Z : матеремъ Lѡ̇креснаѧ Z : ѡкрⷭ҇тнїє K, M, S, L, ѡ̑кре́снїѧ Ch, Tнаважде́ние Z : наважⷣенїеⷨ K, L, Ch, Tсвоеѧ̀ Z : свое́и Kно Z : не K, M, S, L, Ch, Tѡ̑ц҃ꙋ Z : add. своемꙋ̀ Lчесомъ Z : что S, add. же Lалеѯандръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lи̇меѧлъ Z : и꙼ма́лъ L, Ch, Tсътвори́ти Z : да мꙋ сотво́ри Sи̇нгарски Z : оу͗га́рски̇ K, M, S, L, Ch, Tѡ̑се́лъ Z : ѡбсе́дель K, M, S, ѡ͗бсѧ́делъ Ch, T, ѡ̑бсѧ́далъ Lꙋмоленъ Z : оу͗моли͗елъ Ch, у̑моли́лъ Lꙋмоленъ Z : оу͗моли͗елъ Ch, у̑моли́лъ Lвенгарски̇ Z : вега́рскй K, M, L, Ch, T; венгарски̇ и̑ли Z : om. Sеди̇но Z : е̑дно S, L, Tвоздвигънꙋ̀ти Z : да ди́гне Sв поправено от д.ъ поправено от а.алеѯа́ндръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lсвою дъщеръ Z : transp. Kморато́мь Z : мꙋра́том M, S, L, Ch, Tцарствꙋвал Z : црⷭ҇ствова́ли̇ K, M, S, L, Ch, Tвъ лѣто ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃ оу̑мрелъ⸱ алекса́нⷣръ Z : и̑ ѹ̑мре́лъ ц͠рь а̑леѯа́ндръ въ лѣ́то ҂а҃ т҃ ѯ҃ г҃: S; алекса́нⷣръ Z : алеѯа́ндрꙋ L, add. цⷭръ и Tѡ̑ставилъ  . шизмана Z : om. K, M, S, L, Ch, Tѡ̑ставилъ  . шизмана Z : om. K, M, S, L, Ch, Tа͗леѯа́ндръ Z : а͗леѯа́ндрꙋ L; три Z : г҃ M, Sстрашимиръ Z : страши́мира S, L, add. и꙼ Lшишманъ Z : ши́шмана і̑ѡ̑а́на S; а͗сѣнъ Z : и̑ а̑сѣ́на Sалѯандра̇ Z : алеѯа́ндра K, M, S, Ch, T, а͗леѯа́ндрꙋ Lсталъ Z : наста́ль K, M, S, L, Chшишманъ Z : add. асенъ Lи̇ мꙋрата Z : om. Lболгари̇ Z : болга́ровъ Sболгари̇ Z : болга́ровъ Sвъ време… егѡ̇ Z : по преставле́нїе алеѯандра ц͠рѧ Sвъ време… егѡ̇ Z : по преставле́нїе алеѯандра ц͠рѧ Sболгари̇ и̇ грци̇ Z : transp. Sшишманъ Z : add. асенъ Lѿ грци̇ едрене Z : om. Kвелико воинство тꙋрское Z : вели́ка воиска тꙋрска S, add. на болгарїѧ Sсꙋхо Z : сꙋхꙋ Ch, Tсе Z : е S; тꙋрци̇ Z : om. Sболгариа Z : бо́лгарй, и͗ Kѡ̇долели̇ Z : add. е̑го Sтꙋрцехъ Z : тꙋ́рцй K, M, S, L, Ch, T; и̇ мꙋрата Z : om. Lпобили̇ Z : и͗ то̀ би́ло K, и͗ то̀ былѝ M, T, и͗ то̀ была̀ Chвъ то време… множество и̇ Z : om. Sвъ то време… множество и̇ Z : om. Sпосралена Z : посрамле́на K, M, S, L, Ch, Tна то́и̇ ратъ Z : но на таѧ во́иска Sѡ̇на Z : ѡ̑наꙗ K, L, Ch, T, ѡ͗ниⷽа́  M, дрꙋга̀та Sна влахиа що и̇шла Z : transp. S; поби̇ Z : поби́лй K, M, S, L, Ch, Tсвѣ Z : вьса̀ K, всѧ̀ Ch, Tпрси̇ Z : грꙋди S тꙋрскиѧ Z : тꙋ́рска S, тꙋ́рскаѧ L, Ch, Tи̇ти̇ Z : и͗ K, M, S, L, Ch, Tпоꙋчавалъ Z : поꙋчꙋвалъ Sи̇ Z : om. K, S, Ch, T маноилъ Z : манꙋи́ль K, M, S, L, Ch, Tи крамола Z : междꙋ се́бѣ́ Sхотелъ страшимиръ Z : transp. Sхотелъ страшимиръ Z : transp. Sглаголалъ Z : ре́калъ Sнаша Z : на́шь K, M, S, L, Ch, Tвелика Z : om. Sсобою Z : себѣ̀ Sготовилъі Z : бра́ли Sи бранъ междꙋсобна Z : да се бы́ѧⷮ Sи бранъ междꙋсобна Z : да се бы́ѧⷮ Sболгариа Z : add. и Tпоишла Z : пошла S, пои̑ша̀ L; воиска тꙋрскаѧ Z : transp. Sпрїити̇ Z : ити Sпомошъ Z : по́мощь K, M, S, L, ChВ ръкописа две думи.В ръкописа две думи.шишманꙋ Z : om. Sпакъ Z : па́ки K, L, Ch, Tс велика сила Z : om. Tбил се Z : om. K, L, Ch, Tразлична Z : раꙁли́чни Sбожї͠емъ Z : б͠жимъ S, Lпопꙋщенїеемъ Z : попꙋще́нїемь K, S, L, Chѡ͗долели Z : ѡ͗доли́ли M, надви́ли Sтрновъ Z : те́рново K, M, S, L, Ch, Tи̇ ѡ̇злоблаютъ Z : om. Tи̇ ѡ̇злоблаютъ Z : om. Tболгарское Z : болга́рскою Sгⷣ҇нѣ Z : ѿ рож҇ х҃во Kпренелъ Z : прйне́сль K, прине́лъ M, L, Ch, T; пренелъ мꙋратъ Z : прише́лъ мꙋраⷮ и̑ прене́лъ Sбꙋрса Z : брꙋ́са K, M, S, L, Ch, T; и̇ поставилъ егѡ̀ Z : om. Sлѣта Z : лѣ́ть K, S, Chи̇ Z : om. K; и̇ србскаѧ земла Z : се́рбїе всѧ̀ Lсꙋтанъ Z : сꙋлта́нъ K, M, S, L, Ch, Tсꙋтанъ Z : сꙋлта́нъ K, M, S, L, Ch, T сталъ Z : add. на црⷭ҇тво тꙋ́рское S; баѧзитъ Z : баа͗зи́т꙽ K, M, L, Ch, T;баѧзитъ с͠нъ егѡ̀ Z : transp. S; егѡ̀ Z : om. K, ц͠ръ тꙋркомъ Z : om. Sзели̇ Z : ̑ꙁе́ли Sи Z : om. Tѿбтекалъ Z : ѡбте́кль K, M, S, L, Ch, Tѿ нихъ Z : om. Lради̇ били Z : transp. Sболгариа Z : болга́рска ꙁе́млѧ Sболгариа Z : болга́рска ꙁе́млѧ Sпꙋстили̇ Z : пꙋщи́ли Sи̇ти̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, Ch, Tѿбтекли Z : ѡ̑бте́кли K, M, S, L, Ch, Tи̇ нихъ Z : ихь Kи̇ а͗сѣнъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tстрашимиръ Z : ста́ршимѵ́ръ Chболгариа Z : бо́лгарїю K, L, Ch, Tиспрво Z : и͗спе́рва K, Ch, Tмоковски̇ Z : моско́вскй K, M, S, L, Ch, Tмоковски̇ Z : моско́вскй K, M, S, L, Ch, Tпечатени̇ Z : печа́тни K, L, Chманои̇лъ Z : манꙋи́ль K, M, L, Ch, Tболгариа Z : бо́лгарїю Lсꙋхо Z : сꙋхꙋ Ch, Tи̇спрво Z : и͗спе́рва K, Ch, Tїѡ̇анъ Z : om. Sседамъ лѣта црствовалъ въ трново Z : седе́́лъ и̑ црⷭ҇твꙋваль въ те́рново седамъ лѣ́та Sседамъ лѣта црствовалъ въ трново Z : седе́́лъ и̑ црⷭ҇твꙋваль въ те́рново седамъ лѣ́та Sлѣта Z : лѣ́ть K, M, Ch, Tвъ трново и били̇ почели̇ въ то време Z : въ тѻ̀ врѣ́мѧ те́рнова и̑ билы̀ поче́лы Lвъ трново Z : om. S, въ те́рнова Lщампати̇ Z : да щанпаюⷮ Sболгарские Z : болгарски Sболгарские Z : болгарски Sи̇зишли Z : и̑ꙁꙿшлѝ Lщамъпа Z : ща́мпа K, M, ща́нпа S, ща́нба Lевангилиа Z : е͗ѵⷢ҇лїе K, L, е͗ѵⷢ҇иѧ M, S, Ch, Tто Z : ѡно K, L, Ch, Tи̇ Z : но K, M, Ch, Tизви̇дили̇ Z : и̑зва́дйли̇ K, M, S, Ch, Tречи̇ и̇ слова Z : transp. Sпросто и не врло и̇ косно Z : не былѝ и̑скꙋсни и̑ просто S; врло и̇ косно Z : би́лй и͗скꙋ́сни K, M, Ch, Tимеетъ Z : и̑ме́ють K, Ch, Tписато Z : пи́санѡ K, Ch, Tби̇ло Z : ѹ̑чини́ сѧ Sпревелегиа Z : превели́гии Chїѡ̇ана шишмана Z : і͗ѡ͗а́нь ши́шмань K, M, S, Ch, Tїѡ̇ана шишмана Z : і͗ѡ͗а́нь ши́шмань K, M, S, Ch, Tзагорие Z : заго́рїа K, заго́рїѧ Chзагорие Z : заго́рїа K, заго́рїѧ Chместа тесни̇ Z : transp. Sместа тесни̇ Z : transp. Sсрбие Z : еⷭрбїѧ Mи̇ Z : add. ѿ K, M, S, Ch, Tсдамъ Z : сѐдмь K, M, S, сѣда́мъ Ch, Tлета Z : лѣ́ть Kс Z : om. K, M, S, Ch, Tтрноски̇ Z : терновски K, M, S, Ch, Tвелмꙋжи̇ Z : велмо́жй K, Ch, T; тꙋ Z : та́мо Kпохарали̇ Z : add. но Mвелмꙋжи̇ Z : велмо́жй K, Chтрноские Z : те́рновскїе K, M, S, те́рновски Ch, Tѡ̇бретаю Z : ѡбрета́ю꙼тⸯ K, M, S, Ch, Tсъкривали̇ Z : крѝли Sзкоповали̇ Z : закопова́ли K, M, S, Ch, Tзкоповали̇ Z : закопова́ли K, M, S, Ch, T ѡ̇ Z : ѿ K, S, Ch, Tпоследи̇ Z : add. и Tпоследи̇ Z : add. и Tизгинꙋли̇ Z : и͗зги́нꙋлꙋ K, Ch, изⸯгинꙋло Tпребегалъ Z : при̇бѣ́гналь K, пребѣ́гналъ Ch, Tпребегалъ Z : при̇бѣ́гналь K, пребѣ́гналъ Ch, Tнихно Z : тѣ́хно Kд Z : до K, M, S, Ch, Tиспрво Z : испе́рва K, Ch, Tѿкако Z : ѿкакво̀ Sлета Z : add. после́ди Sагарини̇ Z : add. и̇ K, M, S, Ch, Tагарини̇ Z : add. и̇ K, M, S, Ch, Tимъ б͠гъ Z : б͠гъ тꙋркомъ S; на Z : наⷣ K, M, Ch, T, и Sи̇ Z : om. S; кралевства Z : om. K, M, S, Ch, T; ѡ̇долели Z : add. имь K, M, Ch, T, add. и̑ покорили Sагаранскою Z : а̑гаре́нскою K, S, а͗га́рнⸯскою Chкраткою Z : краткꙋ Sнемечкꙋю Z : не́м꙽цкою K, Ch, T, неме́чскою M, Sтꙋрски Z : тꙋре́цки Ch; царовѣ Z : ц͠ри K, Ch, Tтꙋ Z : та́мо Kи̇ Z : om. K, M, S, Ch, Tизбралъ Z : и̇збира́ль K, Sписалъ Z : писꙋва́ль K, M, S, Ch, Tскрбъ на скръ Z : ско́рбь на ско́рбь K, M, S, Ch, Tпо Z : add. свое Sсрдници̇ Z : сро́днѝцй K, M, S, Ch, Tдржава Z : add. и͗ Kтако Z : add. и͗ K, M, Ch, T; ѿимали̇ Z : ѿма́ли Kвиногради̇ Z : ви́й во́ гради̇ Chпрїлични Z : при̇ли́чна K, Ch, Tпрїлични Z : при̇ли́чна K, Ch, Tпохищали̇ Z : om. K, M, S, Chпохищали̇  . и Z : om. Tтако Z : om. K, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, S, Ch, Tдокле Z : доко̀ле M, догде Sмного Z : om. K, M, S, Ch, Tи̇ сꙋдъ Z : om. K, M, S, Ch, Tбезъсꙋдно Z : безⸯстꙋ́дно K, M, S, Ch, стꙋ́дно Tхирстиѧнские Z : хрⷭ҇тїа́нскїе K, M, S, Ch, Tза неколико време̇ и͗спрво Z : om. Sзаєдино Z : нае͗дно K, заедно S, Ch, Tкоегѡ̀ Z : кого̀ K, M, S, Ch, T, add. е S, Ch, Tпрви̇ Z : а҃ S, T; кралъ Z : add. .а҃. M, Chкралъ Z : add. .а҃. M, ChТъй като в L липсват няколко листа, съответстващи на текста в Z от   до  , няма разночетения от L.В лявото поле пред реда е изнесена цифрата а҃.вꙋкичъ билъ Z : transp. Kродни̇ Z : рожде́ни Sбатоѧ Z : бато́е Kписати̇ Z : пи́сани͗ K, Ch, Tдеѧниа Z : деꙗнїе K, M, Chи̇ тако Z : ꙁато̀ Sзабивѣние Z : забве́нїе K, M, S, T, забаве́нїе Chвожди̇ и кнѣзи̇ Z : transp. S; седмимъ Z : се́дмь K, на седамъ Sседмимъ Z : се́дмь K, на седамъ Sкраломъ Z : кра́ли Sдеѧниа Z : деꙗнїе K, M, Ch, T, add. иⷯ S; въкрацѣ Z : om. K, въ кра́тце M, S, Ch, Tѡ̇бретеⷭ Z : ѡбрета́ет се K, Ch, T, ѡбретаетⷮеѧⷭ  Mначрта Z : написа́ Sред Z : add. ꙁде ре́че се въ кра́тце ꙁа крали болга́рски, да рече́мъ и̑ ꙁа ц͠ри колико сꙋ былѝ. Sасѣнъ Z : пе́рвїи асѣнь K, а҃. а͗сѣнъ M, Ch, T; вѣлики̇ Z : add. и͗ M, Ch, T; први Z : om. KВ лявото поле пред реда е изнесена цифрата а҃; в K : пе́рвїи, om. M.болгарски̇ Z : бо́лгармь K, M, S, Ch, T15.– . при лъва̀… къ гⷭ҇дꙋ Z : om. S, add. ли́стъ к͠г S15.– . при лъва̀… къ гⷭ҇дꙋ Z : om. S, add. ли́стъ к͠г Sнихъ Z : add. и͗ K, Ch, Tпети̇ Z : пе́ть K, M, Ch, Tарапи̇ Z : а͗ра́повь K, M, Ch, Tгрчки̇ Z : гре́чески K, M, Ch, Tмирно Z : миро́мь K, add. .а҃.  Mмного Z : мнѡ́га M, Chцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ кд҃ SВ лявото поле пред реда е изнесена цифрата в҃.црⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ к҃е Sтелезивиа Z : теле́звїа K, M, S, Ch, Tцртвовалъ Z : црⷭ҇твꙋва́ль, add. ли́стъ к҃е на ѡ̑боро́те Sи̇ тезвїа Z : om. K, M, S, Ch, Tтагана Z : тага́нь K, M, S, Ch, Tцрсⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ к҃ѕ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ к҃ѕ на ѡ̑бороте Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ к҃и Sкрꙋнъ Z : крꙋ́ннъ  Mцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ к҃и на ѡ̑брⷪ҇те Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ л҃а на ѡ̑бороте Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ л҃ѕ Sпетръ ц͠ръ Z : transp. K, M, S, Ch, Tцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ л҃ѳ на ѡ̑бороте Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ ма҃ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ мв҃ на ѡ̑боро́те Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ мг҃ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ мг҃ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ ме҃ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ ме҃ на ѡ̑боⷬ҇ Sвладмира Z : влади͗миⷬ K, влади́мїра M, Ch, Tцрⷭ҇твовалъ Z : црⷭ҇твꙋва́лъ S, add. ли́сть .ми҃. Sдолина Z : дола́на K, M, S, Ch, Tцарⷭ҇ствовалъ Z : add. ли́стъ мѳ҃ Sк҃а Z : add. ц͠ръ M, Ch, T; а͗сѣнъ ц͠ръ Z : transp. K, Sа͗сѣнъ Z : om. Sстари̇ ц͠ръ асѣнъ Z : om. Sпо алꙋсиана̇ ѿ б͠га на царство помазанъ Z : и̑ помаꙁанꙿ ѿ б͠га, и̑ црⷭ҇твовалꙿ по алꙋсїанⷶ҇ Sи нареченъ славно цръⷭ҇твовалъ по алꙋсиана за мно  лѣта Z: om. S, add. ли́стъ . . н͠ Sи нареченъ славно цръⷭ҇твовалъ по алꙋсиана за мно  лѣта Z; om. S, add. ли́стъ . . н͠ Sмно Z : мно̀го K, M, Ch, Tк҃в Z : в҃в  Tпетръ Z : om. Sцрⷭ҇твовалъ Z. : црⷭ҇т-  M, add. листъ ни҃ Sк҃г Z : в҃г  T; ц͠ръ Z : добавено над реда Mцрствовалъ Z : add. ли́стъ ни҃ Sдд Z : om. K, M, S, Ch, T; к҃д Z : в҃д  Tкалимана Z : і͗ѡана калиⷨ K; црⷭ҇твовалъ Z : add. ли́сть ѯв҃ Sк҃е Z : в҃е  Tсмилца Z : смили́ца K, M, S, Ch, T; цартвовалъ Z : цⷭ҇ртвова́л꙽ K, M, S, L, Ch, Tк҃ѕ Z : в҃ѕ  Tцртвовалъ Z : add. ли́сть ѯв҃ на ѡ̑боро́т Sк҃з Z : в҃з  Tцртвовалъ Z : add. ли́стъ ѯд҃ Sк҃и Z : в҃и  Tтрети̇ Z : om. K, Ch, T; а͗сѣнъ Z : асе́новъ Sцрсⷭ҇твовалъ Z : add. ли́стъ ое҃ Sк҃ѳ Z : в҃ѳ  Tпетръ Z : пе́таръ Mасѣна Z : а̑се́нова S; црⷭ҇твовалъ Z : add. ли́сть ое҃ на о̑бороⷮ S14.–. л҃ ц͠ръ  . се места и̇ Z : om. K, M, S, Ch, T14.–. л҃ ц͠ръ  . се места и̇ Z : om. K, M, S, Ch, Tцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́сть о҃ѕ Sстослава Z : свѣтосла́ва K, M, S, Ch, Tцрствовалъ Z : add. ли́сть оѕ҃ Sцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́сть о҃ꙁ на ѡ̑боро́те Sѡ͗ц͠а своегѡ̀ црⷭ҇твовалъ Z : црⷭ҇твоваⷧ ѡ͗ц͠а свое́го Kѡ͗ц͠а своегѡ̀ црⷭ҇твовалъ Z : црⷭ҇твоваⷧ ѡ͗ц͠а свое́го Kтои Z : add. і̑ѡ̑а́ннъ ши́шманъ S; последни̇ Z : после́ди M, Ch, Tцрⷭ҇твовалъ Z : add. ли́сⷮ п͠ Sѿ а͗сѣна Z : om. Kѿ Z : om. K, M, Ch, T, было Sгⷭ҇днѣ Z : ѿ хрⷭ҇та б҃га Kпоследнаго Z : после́днага Mлѣто Z : лѣ́та Tмонастири̇ въ помениц̇и Z : помени́ци монасти́рски Sболгарскимъ Z : бо́лгарстемь K, M, Ch, Tписати̇ Z : писа́нй K, M, Ch, T, писа́ли Sїѡ̇на Z : їѡа́нна K, M, S, Ch, Tтново Z : те́рново K, M, S, Ch, Tтново Z : те́рново K, M, S, Ch, Tбили Z : om. Sповлеко Z : повлѣ́кло K, M, S, Ch, Tповлеко Z : повлѣ́кло K, M, S, Ch, Tблагочестиви̇ Z : бл͠гочести́виⷯ Sꙗкожи̇ Z : ꙗ̑коже K, M, S, Chнегово племе Z : него̀ во плѣ́мѧ  Tтакваѧ Z : такваⷭ҇ Kшишманъ ц͠ръ Z : transp. Sѡ́бретаютъ ѡ͗брази̇ Z : transp. K, M, S, Ch, Tѡ́бретаютъ ѡ͗брази̇ Z : transp. K, M, S, Ch, Tпревелегии̇ Z : превеле́гни K, Sпреродитела Z : прароди́телꙗ K, M, S, Ch, T; блажего Z : бл҃же́наго K, M, S, Ch, Tїѡ̇ана Z : om. S; михаꙇ́л Z : ми͗хаи́ль K, M, Ch, T, михаи́ла Sнекои̇ Z : add. ѿ ниⷯ S; похищали̇ Z : похища́лъ M, Ch, Tꙋспеѧлъ Z : ꙋ͗стоꙗли K, ѹ̑спеѧ́ли S, T; никои̇ Z : ни еди́нъ S; ѡ͗ Z : ѿ K, M, S, Ch, Tмали Z : ма́лки Sсе Z : om. K, M, S, L, Ch, Tболгари̇ и̇ цри и̇хъ Z : болга́рски ц͠рове Sгрци̇ Z : и͗ гре́чески S; .–. како  . грци Z : om. K, M, S, L, Ch, Tкако  . грци Z : om. K, M, S, L, Ch, Tи̇ болгари̇ Z : om. Sи̇ болгари̇ Z : om. Sписа се Z : писа̀хомь K, M, S, L, Ch, Tпохвалали̇ Z : похвалѧ́ти L; болгарї Z : бо́лгаръ Tхꙋлили̇ Z : хꙋли́ти꙼ L како Z : какво́ Sѡ͗брете Z : ѡ͗брѣ́тѧ Ch, Tѡ͗брете Z : ѡ͗брѣ́тѧ Ch, Tдеѧниа Z : деꙗнїе K, M, S, L, Ch, T а Z : и Lписато Z : пи́сано K, M, S, L, Ch, Tсве Z : вьсѣ́х꙽ K, M, S, L, Chхрабрости Z : хра́брьство K, L, Ch, Tнеколико… имеѧли̇ Z : transp. Sнеколико… имеѧли̇ Z : transp. Sпїсато Z : пи́сано K, L, Ch, Tпїсато Z : пи́сано K, L, Ch, Tписато Z : пи́сано K, L, Ch, Tнихна Z : тѣ́хна Kпревѣлегии̇ Z : превеле́гни K, S, L, Chѡ̇бретае Z : ѡ̑брета́ют Lписато Z : пи́сано Lнаписа се ѿ начела Z : ꙁдѐ написа́ се Sнаписа се ѿ начела Z : ꙁдѐ написа́ се Sи̇меѧли̇… болгари̇а Z : transp. Sи̇меѧли̇… болгари̇а Z : transp. Sкрали̇ Z : кра́ле Kлатни̇ Z : лати́нй K, M, S, L, Chнепрестано Z : add. ни K, M, S, L, Ch, Tнепрестано Z : add. ни K, M, S, L, Ch, Tи͗меѧли̇ Z : и꙼меѧ́ти L; миръ Z : om. Sсе Z : вьса̀ K, L, Ch, Tболгари̇ Z : add. за Sꙋкорꙋвал-и-хъ Z : оукорава́лй ихь K, M, S, Ch, T, у̑карѧ́вали꙼ Lꙋкорꙋвал-и-хъ Z : оукорава́лй ихь K, M, S, Ch, T, у̑карѧ́вали꙼ Lнихна Z : тѣ́хна Kрадели Z : ради́лй K, M, S, L, Ch, Tихъ Z : гѝ K, M, S, L, Ch, Tгрчка Z : гре́ческа K, S, гречеⷭкаѧ M, L, Ch, Tгркомъ на бранъ Z : на бра́нъ ѿ гре́цы Sгркомъ на бранъ Z : на бра́нъ ѿ гре́цы Sпротивлаи Z : проти͗влꙗлй K, M, S, L, Ch, Tпротивлаи Z : проти͗влꙗлй K, M, S, L, Ch, Tцеремонии̇ Z : церомонїи꙼ L; много Z : add. а Sпаки̇ Z : om. Lникако Z : om. S;никако покорни̇ Z : transp. K, M, L, Ch, T; едини Z : е̑дѝнъ L доклѣ Z : догдѐ S доклѣ Z : догдѐ Sтꙋркси̇ Z : тꙋ́рскй K, M, S, L, Ch, Tмогли̇ Z : мо́- illegibile Mѡ̇ни̇ Z : om. Sпозивали̇ Z : позва̀лй K, M, L, Ch, T, приꙁва́ли Sпомощъъ Z : add. се́бѣ Sихъ Z : add. и K, Ch, Tвлатъ Z : вла̀сть K, M, S, L, Ch, Tсъбраное Z : сьбра́нїе K, S, Tболгарскихъ Z : бо́лгарски Tначеле Z : нача́леⷯ M, S, L, Ch, Tсиленъ и̇ знаменїтъ Z : си́лнй и͗ знамени́тй K, си́лни и͗ знамени́тъ M, S, L, Ch, Tсиленъ и̇ знаменїтъ Z : си́лнй и͗ знамени́тй K, си́лни и͗ знамени́тъ M, S, L, Ch, Tкралъ батоѧ Z : transp. S;батоѧ Z : бато́е K; ꙗкоже Z : такожⷣе M, L, Chепарихиа Z : е͗пар꙽хїа K, M, S, L, Ch, T; епарихиа Z : add. и͗ Kскопскаѧ Z : add. и͗ K, Ch, Tтаѧ Z : тїѧ S; земла̀ и̇ Z : om. Sепархии̇ Z : епархїꙗ̑ K, M, L, Ch, Tнаселилъ тꙋ Z : насе́лилѝ та́мо Kболгари Z : add. й K, Ch, Tкрѣпост Z : кре́покъ Lпогоната Z : пога́га́тъ  M, погана́та S; їꙋстиниана Z : и устиныѧ́на Tтривѣлиа Z : триве́лїе Lбатоѧ Z : сато́ѧ  M; крала Z : кра́лъ Lпо того батоѧ крала насталъ Z : transp. Sпо того батоѧ крала насталъ Z : transp. Sи̇ ѡ̇нъ билъ Z : transp. Lи̇ вѣлики̇ Z : om. Sсвою Z : сво́а Kрекохомъ Z : ре́хомь K, M, S, L, Ch, T; за то Z : om. Sказнїилъ Z : казни́вь Kаваровъ и̇ли маџаровъ Z : ихь Sаваровъ и̇ли маџаровъ Z : ихь Sкралъ Z : add. бы́лъ Sсвѣтилнкъ Z : свѣти́лни͗кь K, M, S, L, Ch, Tболгарски̇ Z : бо́лгаромь K, M, L, Ch, T, om. Sнародꙋ Z : ро́дꙋ K; болгарскомъ Z : бо́лгарскомꙋ K, M, S, L, Ch, Tмоисеѧ Z : моѷсе́а Kкостантина Z : костанди́нꙋ Lи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tболгаромъ Z : бо̀лгарскихъ Lпаки̇ Z : add. ѻнъ Sсве Z : веⷭ҇ K, M, S, L, Ch, Tвеликие Z : вели́кїи K, вели́кыѧ M, S, Chи̇ Z : om. Mс͠ти̇мъ и̇ богоꙋгодни̇мъ Z : om. Sсвемꙋ Z : add. ми́рꙋ L; свемꙋ  . болгарскомꙋ Z : болга́роⷨ Sпоследи̇  . чинъ Z : om. Tи̇спрво Z : и̇спе́рва K, M, S, Ch, T, add. былѝ S; прости̇ Z : add. билѝ Lи̇ Z : om. Chи̇ Z : om. Kтако Z : ꙁдѐ Sц͠ри Z : ц͠ръ Lмихаꙇ́ла Z : михаи́лъ L; михаꙇ́ла блаженагѡ̀ цра̀ Z : михаи́лъ бл͠жени ц͠ръ Sтривелиа с͠таго Z : transp. Sдꙋнавски̇ болгари̇ Z : transp. Sѿстꙋпи̇ли̇ паки̇ Z : transp. Sправославие Z : правосла́вїѧ Lправославие Z : правосла́вїѧ Lрꙋко Z : рꙋ́кꙋ M, S, L, Ch, Tпросвѣтителъ Z : с͠ти́телъ Lтишнꙋ Z : ти́шйнꙋ K, M, S, L, Ch, T53 r:  –. свое житиѐ бог[оꙋ]годно и͗ с͠то Z : transp. S53v:  r –. свое житиѐ бог[оꙋ]годно и͗ с͠то Z : transp. Sплемени̇ Z : пле́ме K, M, S, L, Ch, Tнегѡ̇вꙋ Z : не́гово Kпревелегии̇ Z : превеле́гнꙵи͑ надредното и е добавено по-късно M, превеле́гнїи K, S, L, Chцрарехъ Z : ц͠рехь K, M, S, L, Ch, Tможемъ Z : мо́жетъ Lи ми̇ Z : имѧ Lтого Z : om. Lтако Z : ꙁдѐ та́ко Sмонашески̇ Z : иноческїй K, L, Ch, Tи̇ Z : om. Kвладиславъ Z : владиса́въ TНа това място в Z има маркер, показващ, че следващият текст трябва да мине на нов ред, както е в преписите.с͠нъ ко Z : om. K, M, S, L, Ch, Tбратаненецъ Z : брата́нець K, M, S, L, Ch, Tи̇спрво Z : испе́рва K, L, Tи̇ Z : om. K, Ch, Tнесагласно Z : om. Sегѡ̀ Z : add. но несогла́сно Sасѣнъ Z : add. та́ко Lзнаменитъ и̇ славѣнъ и͗ благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ Z : transp. Sзнаменитъ и̇ славѣнъ и͗ благополꙋченъ въ бранѣхъ билъ Z : transp. Sпобилъ Z : победи́л꙽ Kхїлади Z : om. K; арапие Z : а͗ра́повь K, L, Ch, Tц͠рствꙋ Z : ц͠рство K; ц͠рствꙋ грческомꙋ Z : подꙿ црⷭ҇тво греческое Sприелъ Z : add. ѿ гре́цы Sмного Z : многа Ch, Tц͠ръ Z : om. S; вътори Z : от кто́ри  Mи̇ Z : om. K, M, Ch, Tпренелъ Z : прйне́сль K, прине́лъ Sпреслава Z : add. и͗ Kпреслава Z : add. и͗ Kпреслава Z : переслава Chтꙋ Z : та́мо Kѡ͗хридские Z : ѡ͗хриⷣскїй K, ѡхридски Lпренелъ Z : прине́сль K, прине́лъ L, Ch, Tѿ ѡ͗хридъ престолъ Z : transp. Sѿ ѡ͗хридъ престолъ Z : transp. Sбилъ Z : бы́съ Mегѡ̀ Z : om. Sпокорили̇ Z : add. ихъ Sбрани̇ Z : браⷩ҇ K, M, S, L, Ch, Tвоиство побилъ и̇ генерали̇ и̇хъ Z : transp., add. и̑ Sсамоꙇ̇лъ Z : та́ко и̑ самои́лъ Sлѣтата Z : лѣ́та K, M, L, Ch, T, вре́мѧ Sбранехъ Z : add. и Kсамоковъ Z : add. па́ꙁарџїкъ S; филибе Z : фелибѐ Tхристиѧнскою Z : add. поне́же Sпопꙋщениемъ б͠жїмъ Z : transp. Sпакости̇ Z : па́кость K, M, S, L, Ch, Tпакости̇ Z : па́кость K, M, S, L, Ch, Tпрво Z : om. Lц͠ръ симеѡ̇нъ лабасъ знаменитъ билъ Z : transp. Sсъ ц͠ари грческие и̇меѧлъ Z : transp. S; грческие Z : гре́чески K, L, Ch; и̇меѧлъ Z : и꙼мелъ Lреда Z : add. и̑ше́лъ Sходилъ Z : om. Sпленалъ Z : плѣ́ни́ль и͗ покори́ль K, M, S, L, Ch, Tпопалалъ Z : попали́ль K, M, S, L, Ch, Tпети̇ Z : и͗ пе́ть K, M, S, L, Ch, T; лѣта Z : лѣ́тъ M, Ch, Tимеѧли̇ Z : има́ли K, L, Ch, Tѡ͗стала и̇ порицани̇е Z : transp. Sвременѣ Z : вре́мена Kц͠рь Z : add. лаба́съ Lсвобождалъ… крѣпко Z : transp. Sсвобождалъ… крѣпко Z : transp. Sи̇ и̇дꙋщи̇ Z : и́дꙋще K, M, L, Ch, Tмно Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tпреселалъ Z : при͗селѣ́ль Kразлични̇ Z : разли́чнйхь K, L, Ch, Tплеме Z : add. свое Sпоразили̇ Z : add. е̑го̀ Lрече се и̇спрво Z : transp. Sчосо Z : че́со K, M, S, L, Ch, Tсъмъ Z : са́мь K, M, S, L, Ch, Tби̇ло пало конечно Z : transp. Sгрческою Z : гре́ческа Sболгарскою Z : бо́лгар꙽ское K, M, S, L, Ch, Tгрчески̇е Z : гре́ческїи Sдаѧли̇ Z : дава̀лй K, L, Ch, T; сем̀ Z : то́мꙋ Sегѡ̀ Z : еговꙋ Sмнога Z : много K, M, S, L, Ch, Tрече се и̇спрво Z : transp. Sсего Z : сѧ͑гѡ̀ Mбрани̇ Z : бра́нь K, S, L, Ch; мног Z : мно́го K, M, S, L, Chмнго зела Z : мно́го села̀ K, M, S, L, Ch, Tмнго зела Z : мно́го села̀ K, M, S, L, Ch, TВъпреки че по преписите стои села, приемаме възстановката на Йордан Иванов земла Иванов 1914: , т.е. в Черновата става дума за земя, а не за села.свою Z : сво́а Kболгарски̇ Z : бо́лгарскїе K, M, Ch, T, бо́лгарскїѧ L, om. Sвече Z : мно́гѡ Sдржиалъ Z : держа̀ль K, M, S, L, Ch, Tпреселалъ Z : при͗селева́ль K, M, S, L, Ch, Tтои̇ естъ Z : то̀ есть K, M, S, L, Ch, T; македонїа… филиповъ Z : исти сто́лни граⷣ фи́липовъ еже г͠ле́т сѧ македо́нїѧ Sмакедонїа… филиповъ Z : исти сто́лни граⷣ фи́липовъ еже г͠ле́т сѧ македо́нїѧ Sи̇стї … драма Z : om. Lи̇стї … драма Z : om. Lепархиѝ Z : е͗пархїе Kгрческие Z : гре́чески K, Sоснование Z : ѡ͗снова́нїѧ M, S, Ch, Tсве Z : вьсѣ́хь K, M, S, L, Ch, Tземли Z : зе́млꙗ K, M, S, L, Ch, Tкако Z : та́ко K, L, Ch, Tпревѣлегии̇ Z : превеле́гнй K, S, превеле́гнии꙼ M, L, Ch; и̇зографски̇е Z : и͗з꙽ѡгра́вскїе K, и͗зогра́фски M, S, Ch, T, и꙼ꙁꙋгра́вскїи Lбодобенъ Z : поⷣобень K, S, подо́бѧнъ L, Ch, Tчесомꙋ Z : что̀ Sзнаменїтъ Z : add. бы́лъ Sкрасенъ Z : кра́сѧнъ Mмног Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tприхотили̇ Z : при͗ходи́лй K, M, S, L, Ch, Tпоради̇ Z : ра́ди Lегѡ̀ Z : го K, L, Ch, Tи̇меѧлъ Z : и̑ма́лъ S; съ Z : add. гре́ци Lкако сє Z : ꙗ̑ко́же Sи̇ Z : om. Kза то Z : om. Sс ни́мъ Z : om. K, с ни́ми M, S, Ch, Tц͠ръ а͗леѯандръ знаменитъ билъ Z : transp. S; а͗леѯандръ Z : а͗леѯа́ндъ  M, а͗леѯа́́ндрꙋ Lмрака Z : мра.ка̀  Ch, Tболгариа Z : болга́рїю Sболгарские Z : болга́рскї S, болгарскїѧ Chи̇хъ Z : х͗иⷯ  Mалеѯандръ Z : алеѯа́ндрꙋ Lбо͠жи̇ею Z : б͠жїю K, Lпобѣдилъ Z : add. и꙼ Lпакъ Z : па́ки Sна Z : и͗ K, M, L, Ch, Tдевети̇ Z : деве́ть K, M, S, се́дмдесѧ́тъ L, десетъ Ch, Tвои̇ска Z : add. ѡ̑ K, add. а͗ S, L, Ch, Tбили̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tалеѯандаръ Z : а͗леѯа́нрⷣъ M, а̑леѯа́ндарꙋ Lсвободилъ Z : add. ихъ Lи̇спрво Z : испе́рва K; и̇спрво рече се Z : transp. Sзнаменти̇ Z : знаменїети K, Lболгарск̇и Z : бо́лгарскихъ Lцаⷭ҇ри зде Z : om. Sвъпоменꙋхомъ Z : вьспоменꙋ́хомь K, L, Ch, T, om. S, add. за Lвъпоменꙋхомъ Z : вьспоменꙋ́хомь K, L, Ch, T, om. S, add. за Lїѡ̇анъна Z : і͗ѡ̇а́нна K, M, S, L, Ch, Tвладими̇мира Z : влади͗ми́ра K, M, S, L, Ch, Tвладими̇мира Z : влади͗ми́ра K, M, S, L, Ch, Tпрепоменꙋхомъ Z : преⷣпоменꙋ́хомь K, L, Ch, T, пре́жде ре́че се Sпрепоменꙋхомъ Z : преⷣпоменꙋ́хомь K, L, Ch, T, пре́жде ре́че се Sзде Z : om. Sтри̇велиа Z : триве́лїе L; три̇велиа с͠ты кралъ Z : transp. Sблагополꙋчи̇емъ Z : бл͠гополꙋ́чни꙼ Lблагополꙋчи̇емъ Z : бл͠гополꙋ́чни꙼ L; цр͠скимъ Z : а̑ црⷭ҇кй K, L; цр͠скимъ Z : add. а͗ M, S, Ch, Tѳ҃ Z : де́веть K, Ch, T, де́вѧтъ Lц͠рстви͗а Z : црⷭ҇ство K, M, S, L, Ch, Tбилъ Z : би́ли K, M, S, L, Ch, Tкратъї Z : пꙋ́ти Sпаки̇ Z : om. L; съмоволно Z : самово̀лно K, M, S, L, Chпрогонали̇ Z : прогони́лй K, M, S, L, Ch, Tдрꙋгихъ Z : дрꙋ́ги K, S, L, Ch, Tнеко Z : нꙗкой K, M, S, L, Ch, Tимеѧлъ Z : и̑ме́лй K, и͗меѧ́ли M, S, L, Ch, Tи̇ Z : add. съ Sпреживели Z : преживеѧ́ли꙼ L, Ch, поживеѧ́ли Tпреживели ми̇рно тихо Z : transp. S; ми̇рно Z : add. и͗ K, M, S, L, Ch, Tпреживели ми̇рно тихо Z : transp. S; ми̇рно Z : add. и͗ K, M, S, L, Ch, Tимеѧли̇ Z : и͗ме́лй Kсви̇ зеде Z : всеⷯ здѐ K, M, S, L, Ch, Tи̇спрво Z : и͗спе́рва Kреди̇ Z : ре́дꙋ K, Sвъкрацѣ Z : вь кра́тце K, M, S, L, Ch, Tедино Z : едно K, S, L, Ch, Tедино Z : едно K, S, L, Ch, Tпо за мало Z : transp. Sпо много сꙋ лета некои̇ кои Z : не́кои па́ки и̑ по многꙋ Sпо много сꙋ лета некои̇ кои Z : не́кои па́ки и̑ по многꙋ Sвъкраце Z : вькратце K, M, S, L, Ch, Tдеѧниѧ Z : деа̀нїе K, M, S, L, Ch, Tдеѧниѧ Z : деа̀нїе K, M, S, L, Ch, Tвъкрацѣ и̇ Z : въкра́тце и͗ M, и͗ вькра́тце K, Ch, T, om. Lможаше ѿ грческаѧ и̇стори̇а Z : мо́жеше ѿ гре́ческй и͗сто́рїи Kможаше ѿ грческаѧ и̇стори̇а Z : мо́жеше ѿ гре́ческй и͗сто́рїи Kна много… и̇зѡ̇брести̇ се Z : transp. S, add. кои Sна много… и̇зѡ̇брести̇ се Z : transp. S, add. кои Sлѣта Z : лѣ́ть K, Chѡ͗бретает Z : ѡ̑бре́те Sпо колико ко̇и Z : transp. K, S; царствовалъ Z : црⷭ҇твовали K, M, S, L, Ch, TОт  лист, въпреки че почеркът е същият, начинът на писане се сменя редовете на страница стават , а също така и пунктуационните и диакритичните знаци стават значително повече. Вероятно Паисий е продължил да пише след известно прекъсване.въспоменꙋти⸱ потребно  . ц͠рѧ Z : Возспоменꙋ́ти потребное  . цр҃ѧ̀ започнато и недовършено в края на раздела ѡ͗ црⷭтвѣ болга́рстеⷨ, след което е започнато на нова страница Mвъспоменꙋти⸱ потребно  . ц͠рѧ Z : Возспоменꙋ́ти потребное  . цр҃ѧ̀ започнато и недовършено в края на раздела ѡ͗ црⷭтвѣ болга́рстеⷨ, след което е започнато на нова страница MПред този текст в K, M, S, L, Ch, T има заглавие: ꙍ оучи́телѣⷯ слове́нскїй, словѣ́нсыхъ  L, словенⷭиⷦхъ Ch, Tродили Z : родѝ Lлъва͑ Z : ле́вь K, L, Ch, Tлета Z : лѣ́тъ Sѡ͗ста⸱ви̇лъ Z : ѡ͗ста́вйль K, M, S, L, Ch, Tво́и̇нски Z : во́и꙼ски Lмона́шески Z : add. а̑ L; кирилъ Z : add. жѐ Lкирилъ с͠ти⸱ билъ по млади̇ бра́тъ⸱ мето́диинъ Z : а̑ брⷶть его с͠ты кирі́лъ бы́лъ по́ младъ ѿ меѳо́дїѧ Sкирилъ с͠ти⸱ билъ по млади̇ бра́тъ⸱ мето́диинъ Z : а̑ брⷶть его с͠ты кирі́лъ бы́лъ по́ младъ ѿ меѳо́дїѧ Sвъ Z : om. K, M, S, L, Chмето́диинъ Z : меѳо́дїевь K, M, L, Ch, Tпослежде Z : после́жди Sфилосо́фиѧ⸱ въ цариградъ Z : transp. Kзаедно̀ Z : нае͗дно̀ Kбилъ и̇ска́лъ⸱ тогда̀⸱ Z : transp. S; билъ Z : om. Tбилъ и̇ска́лъ⸱ тогда̀⸱ Z : transp. S; билъ Z : om. Tмртагонъ⸱ ц͠ръ Z : transp. Sписца їконаго Z : и͗конопи́сца Kмеѳо́диа Z : меѳо́дїе Kзна́лъ Z : знаꙗль Kвѣче Z : по мно́гѡ Sтого̀ ра́ди Z : ра́ди то̀ Sвѣ́ри⸱ Z : вѣ́рѣ K, M, S, L, Ch, Tнапїше Z : напи́шеть K, M, S, L, Ch, Tѡ̇на Z : ѡнаꙗ꙼ K, M, S, L, Ch, Tпала́та Z : пола́та Kзвѣрове Z : add. и͗ K, M, S, L, Ch, Tлови̇тви Z : лови́ти Lно Z : а Sметодиа Z : меѳо́дїа K, Ch, add. не писа́лъ та́ко . но Sнапїсалъ Z : add. вто́ро Sц͠ръ Z : add. мꙋртаго́нь Kѡ̇но̀ Z : om. Kго̀ Z : єгѡ̀ K, M, S, L, Ch, Tхрⷭ҇тиѧнскию Z : хрⷭ҇тїа́нскою K, M, S, L, Ch, Tк е поправено над реда от г, като г е задраскано.ю поправено от ѧ.ѳѡ̇дори̇ Z : ѳеѡⷣрй K, M, S, L, Ch, Tем̀ и̇ме Z : transp. Lкръстил Z : крести́лꙑ M, Ch, Tи͑хъ Z : add. по Lтого Z : add. е̑писко́па Sꙋбежденꙑ Z : оу͗бежⷣень K, M, Chцри͠ци Z : add. ѳеѡ̑дори Sинхъ Z : ни́хь K, M, L, Ch, T, ѻнехъ Sболаровъ Z : бо́лгаровь K, S, L, Ch, T, бо́лгаровь г зачеркнато Mмеѳодиа Z : меѳо́дїе Kспископство Z : е͗пи́скопство K, M, S, L, Ch, Tдꙋ Z : да K, M, S, L, Ch, Tпрочи⸱ славѧнъ Z : про́чїй слове́нй K, L, прочихъ славѧ́нъ S, прочи славѧни Ch, Tи́хъ Z : ги Sл҃ и҃ Z : м҃҃ K, S, L, Ch, T, м҃҃ поправено от л҃ и҃ Mсложили Z : сложи́ль K, M, S, L, Ch, Tпрво напїсали Z : и̑ написа́лъ пе́рво Sи̇ прочимъ Z : om. SМежду  и  лист в Z има  лист пропуск. Възстановяваме този лист, както и останалите липси в Z, по Котленския препис K.и͗гна́тїю K : и͗гна́тыи꙼ Mпреводи́ти K : преводи́ли Sѡни K : и̑ S; прїи͗шлѐ K : прїи͗шлѝ M, S, L, Ch, Tчи͗та́ль K : чета́лъ S, Ch, Tта́мꙿ K : тꙋ́ M, S, L, Ch, Tсьбра̀ле K : собра́лꙑ M, S, L, Ch, Tсьбра̀ле K : собра́лꙑ M, S, L, Ch, Tꙁнаꙗли K : ꙁна́лꙑ M, S, L, Ch, Tи K : om. Mкли͗ме́нь K : кли́ментъ M, S, L, Ch, Tа͗нгела́рїа K : а̑нгела́рїе Lто́ са̀ вьси́ K : тꙋ̀ сꙋ всиⷯ M, тїѧ сꙋ всѝ Sи͗ ст͠го K : transp. M, S, Tи͗ ст͠го K : transp. M, S, Tи͗ K : om. Lби́ль K : былѝ M, S, L, Ch, Tда́скали K : add. были́ S, add. и͗ Mпремꙋ́дри K : add. и꙼ Lре́чи K : речѐ Chпра́ви K : add. и͗ M, L, Tбо́лгари K : add. и꙼ Lсе́рбїе K : add. и꙼ Lрꙋ́си K : add. и꙼ Lмоско̀вѣ K : мсквѣ̀ Ch, T, add. и꙼ Lѿ K : и꙼ ѿ L; ле́хове K : add. ѿ го́тове M, ѿ то́тове Sдоде́ K : доклѐ M, L, Ch, T, догде́ Sпреда́ли K : преда́лъ L, Ch, Tи͗ K : om. Mвеⷭ нароⷣ K : om. Sче́ти͑ри K : .д҃. M, L, Ch, T; патрїарꙿсе K : патрїа́рси M, S, L, Ch, T і͗ерⷭли́мь K : і̑е̑рꙋсалїмъски꙼ L, Іерꙋсали́мскиѧ Tси͗на̀ꙗ K : и꙼ сина́и꙼скїи꙼ L, om. Tвьси́ K : ве́съ наро́дъ S; говорꙋ́ють K : гово́ратъ M, ка́жать S, гово́рꙋтъ L, Ch, Tкни́ги бо́лгарски K : кны́га болга́рска M, L, Ch, T, кни́га во́лгарска S; бо́лгарски и͗ли́ K : om. Sкни́ги бо́лгарски K : кны́га болга́рска M, L, Ch, T, кни́га во́лгарска S; бо́лгарски и͗ли́ K : om. Sпосле́жⷣи Z : после́жде M, S, L, Ch, Tшꙋмадїа K : шꙋма́и꙼да L, шꙋманда Tбати́нское K : балты́ское M, S, бати́иское Ch, батⷧи́нское Tє͗пископствова̀ли K : є͗пископова́ли M, Sпосле́жⷣе K : после́ди Sи͗ K : om. Sчатѐ K : чатѝ M, S, L, Ch, Tа͗ не инако и͗ до н͠нꙗ K : transp. Sсе́рби͗ K : се́рбїе M, S, L, Ch, Tп́ро́чїе K : про́чи M, S, L, T, про́чѡ омегата не личи ясно, като че ли е преправена от а Chпи́смена слове́нска и͗ кр͠ще́нїе K : с͠тое крꙿще́нїе и̑ пи́смена славе́нска S; слове́нска K : слове́нски Tпи́смена слове́нска и͗ кр͠ще́нїе K : с͠тое крꙿще́нїе и̑ пи́смена славе́нска S; слове́нска K : слове́нски Tпи́шеть K : пи́шꙋтъ M, S, L, Ch, T; мꙋска́ли K : моска́ли M, S, Ch, Tиꙁвѣ́стно и͗ꙁꙗ͗влѣ́ють K : transp. Sкое K : коѧ̀ M, S, L, Ch, Tприе́лъ Z : add. с͠тое Lсъвои̇ Z : сь сво́и K, M, S, L, Ch, Tн҃ Z : о҃ и҃ K, L, Ch, Tимеѧ Z : и͗мѐꙗлй K, M, S, L, Ch, Tкнїги Z : пи́смена K, M, S, L, Ch, Tра́да Z : ра́дй K, M, S, L, Ch, Tц͠арїе Z : ц͠ри K, L, Ch, Tгра́дъ Z : om. Sестъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсамъвластенъ Z : самовла́стенъ K, M, S, Ch, T, самовла́стемъ Lц͠ръ Z : om. Sѡ͗хрїдонъ Z : ѡ͗хриⷣ K, S, L, Ch, T, ѻхродоⷩъ  Mдаръданїа Z : дар꙽да́нїе Kдаръданїа Z : дар꙽да́нїе Kвъселенски Z : вьси͗ле́нскйхь K, L, Ch, Tоу͗молїлъ їꙋстїниѧнъ⸱ ц͠ръ Z : transp. Sоу͗молїлъ їꙋстїниѧнъ⸱ ц͠ръ Z : transp. S; ц͠ръ Z : om. Kзаповѣ́да Z : ꙁапове́дꙋва Sнꙇ́ко̇и Z : нь́кои Mнꙇ́ко̇и Z : нь́кои Mтамо Z : та́ко Kстолї́ца Z : сто̀лнйца K, L, Ch, Tвъ ѡ́хридъ Z : om. Sвъ ѡ́хридъ Z : om. S; при̇елъ Z : om. K, M, S, L, Ch, T; прїелъ Z : пиⷬѧ́ли K, M, S, Chтрївѣ́лїа Z : триве́лїе Sдоклѣ Z : догде S; въ ѡ́хрїдъ престолъ црⷭ҇кии Z : transp. Sпренелї Z : принѐслй Kпренелї Z : принѐслй Kзагорїе Z : ꙁаго́риѧ Sблагочестїе Z : бл҃гоче́стїи Kц͠арїие Z : ц͠ри K, L, Ch, T, ц͠рїе M, Sболга́рскы Z : болга́рсти M, Sдетъ Z : om. K, M, S, L, Ch, T; девѣтътедесѣтъ ⸱ и̇ двѣ Z : ч҃ в҃ K, девѣ́тдесѧ́тъ и двѣ̀ M, S, L, Ch, Tпакъ Z : па́ки K, M, S, L, Ch, T, add. баро́нїѧ пи́шеⷮ на ли́сте ц҃ и҃, а̑ Sлѣто Z : add. баро́нїа ли́сть ,ц҃ и҃, лѣ́то K, L, Ch, T, add. баро́нїѧ ли́стъ, ц҃ и҃, лѣ́то лѣ́то  Mнеѿстꙋпно⸱ въ благочестївою Z : вь бл҃гоче́стїе неѿстꙋ́пною Kпребиваетъ Z : пребива́ють K, M, S, L, Ch, T, add. а̑ ꙁдѐ въкратце рещи и̑ ꙁа рꙋ́си Sпребиваетъ Z : пребива́ють K, M, S, L, Ch, T, add. а̑ ꙁдѐ въкратце рещи и̑ ꙁа рꙋ́си Sв лявото поле между ред  и : барїнїа листъ ци҃.в лявото поле между ред  и : барїнїа листъ ци҃.в лявото поле между ред  и : барїнїа листъ ци҃.в лявото поле между ред  и : баронїа листъ [҂а]м͠г. Тази информация е вътре в текстовото поле в K и M и Ch, след лѣто ц͠ни преди но с неки.в лявото поле между ред  и : баронїа листъ [҂а]м͠г. Тази информация е вътре в текстовото поле в K и M и Ch, след лѣто ц͠ни преди но с неки.росиїскаѧ Z : рꙋсїи́ска K, рꙋсїи́скаѧ M, S, L, Ch, Tпрїела Z : add. с͠то́е Lц͠ни Z : add. Баронїѧ на ли́сте ҂ а҃ м҃ г҃ S, баро́нїа лиⷭ .҂а҃ м҃ г҃ K, M, L, Ch, Баро́нїѧ листъ ҂а҃ м҃ г҃і Tросискаго Z : рꙋси́скагѡ M, S, L, Ch, Tгрческїе⸱ и̇меѧла Z : transp. S; и̇меѧла Z : и͗ме́ꙗ꙼лй K, M, S, L, Ch, Tславѧнские Z : слове́нскїе K, Ch, T, сла́венкїѧ  M, славе́нски Sславѧнские Z : слове́нскїе K, Ch, T, сла́венкїѧ  M, славе́нски Sеще Z : om. Sславѧнски Z : слове́нскй K, Ch, Tроси̇ски Z : рꙋсїи́с꙽кй K, L, Ch, T, рꙋси́ски M, S ҂а҃ и҃ Z sic L : ҂а҃ н҃ K, M, S, Ch, T, add. Баро́нїѧ на ли́сте .҂а҃ о҃ ѳ҃, S, баро́нїа ли́сть. ҂а҃ о҃ ѳ҃ K, M, L, Ch, T; въсенародно Z : om. K, M, L, Ch, T, ка́кѡ Sрꙋскїи Z : рꙋсїи́ски K, M, S, L, Ch, Tкрстїл Z : крⷭстилй K, M, S, Ch, Tрꙋсиѧнскаго Z : рꙋсїи́скаго K, M, S, L, Ch, Tр҃ н҃ г҃ Z : р҃ п҃ г҃ Tвъсенародно Z : вьсе́хь наро́дно K, со всеⷯ ́ наро́дно M, S, L, Ch, Tв лявото поле между ред  и : баронїа листъ [҂ао]ѳ҃. Тази информация е вътре в текстовото поле в K и M, Ch след вь лѣто ҂а҃ н҃ преди весь нароⷣ.в лявото поле между ред  и : баронїа листъ [҂ао]ѳ҃. Тази информация е вътре в текстовото поле в K и M, Ch след вь лѣто ҂а҃ н҃ преди весь нароⷣ.а Z : add. ꙁа Sрїмского Z : om. K, M, S, L, Ch, Tнеме Z : не́ма K, M, S, L, Ch, Tꙋ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tвреме̇ Z : add. било Lнеманїа Z : нема́нїе K, M, S, L, Chсрпски но мало⸱ народъ⸱ Z : om. Lсрпски но мало⸱ народъ⸱ Z : om. Lполежде̇ Z : после́жде K, M, L, Ch, T, после́ди Sсрпски⸱ Z : om. Sлѣта Z : лѣ́ть K, M, S, L, Ch, Tлѣта Z : лѣ́ть K, M, S, L, Ch, Tвѣрю Z : вѣ́рꙋ K, M, S, L, Ch, Tсвї народи славѣнски Z : слове́нскй вьси́ наро̀дй K, M, L, Ch, T, вси́ славе́нски наро́ди Sправославїе Z : паⷬвосла́вїѧ M, S, L, Ch, Tц͠ра Z : ц͠ри K, M, L, Ch, T; патрїаха и̇ ц͠ра Z : transp. Sболгариа на стреде Z : бо̀лгарїе по сре́де K, болга́риѧ и͗з꙽ сре́де M, S, болга́рїѧ по сре́де L, Ch, Tтꙋрчнїномъ Z : тꙋ́рчиномь K, M, S, L, Ch, Tтꙋрчнїномъ Z : тꙋ́рчиномь K, M, S, L, Ch, Tцарїгра͑дъ Z : ц͠ригра́да Lнїкаквꙋ хитротъ Z : нѝкакво хи͗тро̀сть K, ныка́ковꙋ хи́тростъ M, S, L, Ch, Tмосковї Z : моска́лй K, M, S, L, Ch, Tмног Z : мно́го K, M, S, L, Ch, Tвреме̇ Z : add. вре́ме Kшколово Z : шко́лй K, M, S, L, Ch, Tмꙋростъ Z : мꙋдро́сть K, M, Ch, Tи Z : om. K, M, S, L, Ch, Tславенски̇е Z : слове́нски K, славе́нски S, слове́нскїѧ Ch, Tзато… прилично Z : om. Sзато… прилично Z : om. Sречи Z : ре́чъ Lсꙋ Z : се Kтꙋрчина Z : тꙋ́рцй K, L, Ch, Tнемечка Z : не́м꙽ска K, не́мцка Lѡ͗ни Z : add. сꙋ Sпїсатъ Z : пи͗са̀тй K, M, S, L, Ch, Tцркона Z : ц҃рко́внаꙗ꙼ K, M, S, L, Ch, Tцркона Z : ц҃рко́внаꙗ꙼ K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, Ch, Tархїереи̇ Z : а̑рхїепїскопи꙼ Lрꙋсиѧни  . поносѧтъ и̇ Z : ни́хь K, M, S, L, Ch, Tрꙋсиѧни  . поносѧтъ и̇ Z : ни́хь K, M, S, L, Ch, Tблагодаръ Z : бл͠годарѣ́ть K, M, S, L, Ch, Tстрадаютъ Z : add. ѿ какво́ се ли̑ши́ли своѐ црⷭ҇тво и̑ до дне́съ Sболгаромъ Z : имъ Sболгаромъ Z : имъ Sва токомъ Z : вь толи́ко K, M, S, L, Ch, Tпомнїшъ Z : помни́шй K, Ch, Tц͠арїи Z : ц͠рѝ K, M, S, L, Ch, Tкоко Z : ка́ко M, S, L, Ch, Tи̇спрва Z : и̑спе́рво L, Ch, Tнапи́сахъ Z : и͗ написа́хоⷨ M, L, Ch, T, рече́ се S, add а̑ Sкоко … михаи̇ла Z : om. Kкоко … михаи̇ла Z : om. Kкоко … михаи̇ла Z : om. Kпаⷶпа римски⸱ г҃ лѣта болгариа Z : transp. Sпаⷶпа римски⸱ г҃ лѣта болгариа Z : transp. Sпапин Z : па́пйнй K, M, S, L, Ch, Tболгарски Z : om. Kблагочестие Z : бл͠гоче́стїи Kболгари̇а Z : бо́лгарїе Kи̇меѧли̇ Z : и͗ме́ꙗ꙼ль K, M, L, Ch, T, и̑ме́ли Sи̇меѧли̇ Z : и͗ме́ꙗ꙼ль K, M, L, Ch, T, и̑ме́ли Sримланї Z : ри́мланъ M, римлѧ́не S, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tно гръци Z : om. K, M, S, L, Ch, Tдари̇ Z : да́нй K, M, S, L, Ch, Tц͠аїи Z : ц͠ри K, M, S, L, Ch, Tтрновские Z : те́рновскїй K, те͑рновⷭкїѧ M, T, те́рновскаго Lвоска Z : войска K, M, S, L, Ch, Tна Z : со Sза много време за то свѣтокꙋпство Z : transp. Sза много време за то свѣтокꙋпство Z : transp. Sархїереа Z : а͗рхїере́и꙼ M, S, L, Ch, за а͗рхїере́и Tархїереа Z : а͗рхїере́и꙼ M, S, L, Ch, за а͗рхїере́и Tгръчки Z : гре́чески K, M, S, L, Ch, T; патриарси̇ Z : патрїа́рсѣ Kтрꙋго Z : дрꙋ́го K, M, S, L, Ch, Tѿпꙋщатъ Z : ѿпꙋща́ють K, ѿпꙋща́емъ Lболгаромъ Z : om. Sдокле Z : и догде Sѡ̇хритъ Z : ѡхриⷣ K, M, S, L, Ch, Tпрви̇ ѡ͗хридски Z : transp. Sпреславъсвски Z : пресла́вскй K, M, S, L, Ch, Tпреславъсвски Z : пресла́вскй K, M, S, L, Ch, Tвъ ѡ͗хридъ… и̇меѧли̇ Z : transp. Sвъ ѡ͗хридъ… и̇меѧли̇ Z : transp. Sболгарски⸱ ц͠рїи Z : om. S; ц͠рїи Z : ц͠рѝ K, M, L, Ch, Tседели̇ Z : add. тꙋ́ Sсътржали вои̇нсво Z : сьдер꙽жалй вои́нство K, M, S, L, Ch, Tсътржали вои̇нсво Z : сьдер꙽жалй вои́нство K, M, S, L, Ch, T18.– r  тꙋ . архїепископа Z : om. S18.– r  тꙋ . архїепископа Z : om. Sи̇меѧли Z : и͗ме́ли Kпрви Z : пе́рво K, M, L, Ch, Tвїдънъ Z : ви́дйнь K, M, S, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tсꙋ Z : сй Kц͠рїи Z : ц͠рѝ M, L, Ch, T, ц͠рїе S; д҃ Z : че́тири꙼ K, че́три Lпо ц͠рѧ⸱ що сꙋ⸱ Z : що сꙋ бы́ли перви по ц͠рѧ, и̑ Sвои̇ъство Z : вои́нство K, M, S, L, Ch, Tвои̇ъство Z : вои́нство K, M, S, L, Ch, Tд҃ Z : че́тири꙼ K, L, Ch, Tмитрополити̇ Z : add. въ тїѧ гра́дове Sтрновъскаго Z : om. Sтрновъскаго Z : om. Sщо сꙋ Z : и̑ Sпо Z : om. Kпод собою по много епископи̇ Z : transp. Sпод собою по много епископи̇ Z : transp. Sто Z : om. K, M, L, Ch, T; то по болга́риѧ Z : om. S; по Z : поⷣ K, M, Chтако⸱ и̇меѧли⸱ чи́нъ⸱ и̇ правленїе Z : тако́въ чи́нъ и̑ правле́нїе и̑меѧ́ли Sгрчка Z : гре́ческаꙗ͗ K, M, S, L, Ch, Tкра́тъ Z : кра́ти K, L, Ch, Tц͠рїи Z : ц͠рѝ M, S, L, Ch, Tгрческїе Z : гре́ческй K, S, L, Ch, Tдирали Z : ради́ли Lнїчто Z : add. ни Lболгариа Z : бо́лгарй K, L, Ch, Tсвои Z : add. ꙗ̑ꙁи́къ Lспїскопи̇ Z : е͗пⷭкпи K, M, S, L, Ch, Tспїскопи̇ Z : е͗пⷭкпи K, M, S, L, Ch, Tепархїи Z : add. по-късно на L; дꙋховни̇ Z : поправено д͠ховныѧ, add. по-късно чинъ Lвладали Z : вла́де́ле K, владе́ли M, S, L, Ch, Tвоїнство Z : во́иство M врѣмена̇ Z : вре́ме K, L, вре́мѧ Ch, Tместа е написано в полето и от а-то се вижда само част от лявата извивка на буквата, явно изгубена при обрязване на тетрадата.поставлали Z : om. Kса̀ Z : се K, сѧ L, om. Tпатриарси̇ Z : патрїа́рсѣ Kпа́къ Z : па́ки K, S, L, Ch, Tпркостъ Z : па̀кость K, M, S, L, Ch, Tпркостъ Z : па̀кость K, M, S, L, Ch, Tѡ͗ще Z : еще K, M, S, L, Ch, Tвреме̇ Z : add. ꙁато̀ Sѿнюдъ Z : ни́како Sшколъ Z : шко́лй K, M, S, L, Ch, Tгрчки Z : гре́чески K, M, S, L, Ch, Tи̇скꙋсно писание Z : и͗ неи͗скꙋ́с꙽нй пи́санїемь K, Ch, T, и͗ неи͗скꙋ́ни писа́нїе M, S, Lгрчаска Z : грѐческаꙗ K, M, S, L, Ch, Tи Z : а S, Lꙗзи́къ Z : ꙗ̑зи́ка K, M, S, L, Ch, Tѿ грчески владици⸱ трпатъ Z : transp. S; владици Z : влⷣкй K, M, L, Ch, Tи̇ Z : om. K, M, L, Ch, Tпочитаютъ Z : почи́та́еть Kпочитаютъ Z : почи́та́еть Kнїхна Z : тѣ́хна KДотук стига текстът на Зографската чернова.На това място в текста на Котленския препис има плетенична заставка. На същото място в Музейния има оградено поле и вътре е написано с курсив от друга ръка ѡ̑ с͠тыⷯ болгарⷭкиⷯ, вероятно с цел да се изпише заглавка в ограденото поле.а͗рхїере́и͗ское K : а͗рхїере́и꙼скꙋю  Mсво́е K : add. наси́лїе LТꙋ сьбра́хомь K : Собра́ное Sꙗ͗ꙁи́кꙿ K : ꙗ̑ꙁи́ко Sмона́хь, би́ль K : transp. Sи͗ крⷭ҇ти́л се вь то̀ не́гово црⷭ҇тво K : om. Sмона̀шеское K : мона́шаски M, S, L, Ch, Tсво́е K : сво́и꙼ M, S, L, Ch, Tг͠ꙋ K : б͠гꙋ M, S, L, Ch, TВто́рїи K : ⸱в҃⸱ M, S, Ch, T та́ко  . і͗ѡа́нь K : om. Tка́кое K : како M, Sи͗ме́ли K : и͗меѧ̀ли M, S, L, Ch, Tправосла́вною вѣ́рꙋ K : православна вѣ́ра Sпоче́ло K : поче́ла S, Tпоче́ло K : поче́ла S, Tпа́ки вь те́рново K : om. S, add. и̑ Sца̀рꙗ K : кра́лѧ M, S, L, Ch, Tца̀рꙗ K : кра́лѧ M, S, L, Ch, T ⸱ѿ҃ м҃ е҃ K : ѡ҃ м҃ M;в лѣ́то ⸱ѿ҃ м҃ е҃ , крⷭ҇ти́л се K : transp. Sчꙋдеса̀ K : чꙋдесѐ Mчꙋдеса̀ K : чꙋдесѐ Mни́мь K : не́го Sб͠гꙋ K : add. и Tбаро́нїе K : баро́нїю M, S, L, Ch, Tм҃ е҃ ⸱ лѣ́ть K : въ лѣ́то :м҃:е҃ LТре́тїи K : г҃ M, S, Ch, Tсамои́лꙋ K : самꙋи́лꙋ M, S, L, T; ѿти͗ше́ль K : ѡ͗ти́шелъ L, Tи͗ꙁва̀дени K : om. Sи͗ꙁва̀дени K : om. Sи͗ K : om. TЧетврь́ти K : д҃ M, S, L, Ch, Tтри́ K : г҃ M, S, L Ch, Tи͗ме́ꙗⷧ҇ K : и̑ме́лъ Sоу͗бїе́нь ѿ же́ни K : transp. Lс͠тїи K : с͠ты́ѧ L, Chи͗спе́рва K : и͗ пе́рво M, S; и͗спе́рва ꙁа не́го ре́че се K : transp. LТо́ са K : тꙋ́ сꙋ M, S, То́ сꙋ L, Ch, TПе́ти K : є҃. M, L, Ch, TВь вре́ме ц͠рꙗ асѣнꙗ ста̀раго⸱ би́ль K : transp. Sс͠то́е сво́е жи́тїе K : transp. L; вь те́рново K : om. S, въ то́мъ те́рнова LШе́сти K : ѕ҃ M, S, L, Ch, Tє͗ѵⷢ҇лꙿски K : add. и̑ Sветїи́ꙗ K : вѣ́стыѧ Lцр͠кви K : om. Sи͗ K : om. Ch, Tгре́чески K : add. и̑ S, Lлати́нски K : add. и̑ S, Lлати́нски K : add. и̑ S, Lбо́лгарски K : add. и̑ S, Lвели́кь K : вели́ки Lжи́тїемь K : add. и̑ Sи͗ K : add. у̑чини́лъ Lсꙋпрꙋ́га K : add. е̑го̀ Lби́ль ꙁа мно́го вре́ме та̀мо жи͗вѣ́ль K : и̑ тꙋ живе́лъ ꙁа мно́го вре́мѧ Sби́ль ꙁа мно́го вре́ме та̀мо жи͗вѣ́ль K : и̑ тꙋ живе́лъ ꙁа мно́го вре́мѧ S; та̀мо K : тꙋ M, S, L, Ch, Tа͗рменскꙋю K : а͗рїаме́нскꙋю ChСе́дми K : ꙁ҃ M, S, L, Ch, Tе͗ѵѳи́мїа K : е̑ѵ̑ти́мїе Lта́ко K : add. и̑ ѻнъ Sи͗ ꙋ͗чи́тель… ѳеѡ͗фи͗ла̀ктово K : ѹ̑чи́телѧ свое́гѡ ѳе́ѡ̑фила́кта Sи͗ ꙋ͗чи́тель… ѳеѡ͗фи͗ла̀ктово K : ѹ̑чи́телѧ свое́гѡ ѳе́ѡ̑фила́кта Sнаме́стникь K : add. бы́лъ на Sжи́тїе K : житїѧ̀ M, S, L, Ch, Tпри͗ве́ль K : преве́лъ M, S, Ch, Tбо́лгарꙿски K : бо́лгарскиⷯ L, Chбо́лгарꙿски K : бо́лгарскиⷯ L, Chпохва́ла с͠ти́мь мно́гимь написа K : om. Sвеⷭ҇ K : всѐ M, S, Tпремꙋ́дро́сть K : премꙋ́дро M, S, L, Ch, Tѡбрета̀ет се K : ѡ̑брѣта́ют сѧ Lрꙋ́кꙋпи́снихь K : рꙋкопи́сни Sпрӥ і͗ѡ͗а́нна с͠на асѣнова послѐ би́ль K : transp. S; послѐ K : om. Sбо́лгарїю K : болга́рїѧ M, Sꙁгради́ль K : ꙁагради́лъ Lраꙁли́чниⷯ K : раꙁли́чни꙼ Mѡнь вь тїе монасти́ри K : om. Sи͗ K : въ ны́хъ Sѡ͗ста́вь K : оу̇ста́въ M, S, L, Ch, Tб͠жїи K : б͠жїе M, S, L, Ch, Tего K : add. ѳеѡ̑филаⷦ҇ Sглꙋбо́це K : делбо́цѣи M, S, глꙋбоцеи Chвь те́рново K : те́рновски Lѡсꙿми K : и҃, M, S, L, Ch, Tвои́нство K : во́и꙼ство Mпоби́ли K : би́лы Lкое́ K : коѧ̀ M, L, Ch, Tни́како K : ни́какво Lи͗ све́рглꙿ K : и͗ꙁ͑све́ргалъ M, Sтїе K : ты́ѧ M, S, L, Ch, Tпатрїа́рси K : патрїа́рхи Sсво́и мо́щи K : transp. S е҃ K : пе́тоⷨ M, S, L, Ch, TДеве́ти K : ѳ҃ M, S, L, Ch, TДесе́ти K : .і҃. M, S, L, Ch, Tс͠тїи K : ст͠ые M, L, Ch, Tта́мо K : тꙋ M, S, L, Ch, T а͗нгела́рїа K : а̑нгела́рїе Lс͠ти́ K : om. Mса́вва⸱ тїи K : савꙿва́тїи M, S, Ch, сава́тїе Lкли͗ме́нть, са́вва а͗нгела́рїа, баꙋмь е͗ра́ꙁмь⸱ K : кли́ме́нтъ наꙋ́мъ є͗ра́ꙁмъ сав'ва а͗нгела́рїѧ M, Ch, T, Кли́ментъ: наꙋ́мъ: е̑ра́ꙁмъ: сава́тїи: а̑нгела́рїѧ S, кли́ментъ: наꙋ́мъ: е̑ра́ꙁмъ: са́вва: а̑гела́рїе Lкли͗ме́нть, са́вва а͗нгела́рїа, баꙋмь е͗ра́ꙁмь⸱ K : кли́ме́нтъ наꙋ́мъ є͗ра́ꙁмъ сав'ва а͗нгела́рїѧ M, Ch, T, Кли́ментъ: наꙋ́мъ: е̑ра́ꙁмъ: сава́тїи: а̑нгела́рїѧ S, кли́ментъ: наꙋ́мъ: е̑ра́ꙁмъ: са́вва: а̑гела́рїе Lнаꙋче́ни K : но ꙋче́ни M, S, L, Ch, T еленски K : єлински͗ M, S, Ch, Tиме́ꙗли K : add. были Sи͗ сли͗ша̀но K : om. Sи͗ сли͗ша̀но K : om. Sповьсю́дꙋ K : om. Sжи͗ве́ꙗли K : живе́ли M, Sпои͗шлѐ K : пришлѝ S, пои͗шли Chи͗ K : om. M; меѳо̀дїа K : меѳо́дїе Lнапи́сани ки͗ри́ль и͗ меѳо̀дїа K : кѵ́рїлъ и меѳо́дїѧ писа́ни Sславе́нскїи K : сла́венскїѧ M, S, L, Ch, Tно K : om. Lи͗ꙁре́дни K : add. са́мо Sи͗ состави́ти ѱалти́рь пе́рꙿво K : om. Sи͗ состави́ти ѱалти́рь пе́рꙿво K : om. Sтїи͗ K : тї́ѧ M, S, L, Ch, T; пе́ть K : є҃ M; с͠тїи K : add. подвигнꙋ̀ли се и̑ Sраꙁпрати́ли K : раꙁспрати́ли Tсобра̀ли K : собыра́ли M, S, L, Ch, Tнапи́сани K : напи́сано M, Sспро́ти K : сⸯ простѝ Tрꙋкопи́сни K : om. Sгре́чески K : гре́чести Sсе́дꙿмь нае͗дно̀ K : ꙁ҃ ꙁа́едно M, се́даⷨ ꙁа́едно S, L, Ch, Tи͗менꙋ́ють K : и͗меютъ M, Sславе́нскїи K : сла́венскїѧ M, L, Ch, Tнае͗дно̀ K : ꙁа́едно M, S, L, Ch, Tни́мь K : add. и͗ M, L, Ch, Tс͠ти́ K : om. M, S, L, Ch, T; меѳо̀дїе K : меѳо́дїѧ M, S, L, Ch, Tни͗кола́е K : ныко́лаѧ M, S, Ch, Tмно́го K : и̑ ѡнъ мно́гѡ Sжи͗во̀те K : животе́мꙿ Lпресвѣта́ꙗ K : с͠та Sме́глїи K : ме́глинскїи Lжи́тїи K : житїѧ̀ M, S, L, Ch, Tмегли́нски K : ме́глиски M, S, Ch;е͗пⷭ҇кпь… би́ль K : transp. Sи͗ K : om. Mбра́нь K : add. и̑ме́лъ Sи͗ме́ꙗ͗ль K : om. Sб͠жїю K : б͠жїею M, S, L, Ch, Tта́мꙿ K : тꙋ́ M, S, L, Ch, Tмегли́нскаꙗ K : ме́глискаѧ M, Chц͠рове K : ц͠рквѣ Lпремꙋ́дримь K : add. и͗ Mс͠ти́ K : om. T е͗ѵ̈ѳїмїа K : е̑ѵ̑ти́мїе Lпри͗нѐсль K : прене́лъ M, S, Ch, прине́лъ L, T; .–. при͗нѐсль мо́щи… асѣновь K : transp. Sпри͗нѐсль мо́щи… асѣновь K : transp. Sме́глїи K : ме́глинъ Lте́рново K : те́рновъ M, S, Ch, Tе͗ѵ̈ѳи́мїа K : е̑ѵ̑тїмїе Lпохвалꙗ́ю K : похвалѧ́етъ M, S, L, Ch, Tми͗рото́чець K : мирото́ченъ Lпри͗не́сени K : пренесени M, S, Ch, Tподава́ють… нетлѣ́нни K : нетле́нⷩ҇ сꙋтъ, и̑ мно́гѡ и̑сцеле́нїѧ пода́юⷮ: Sподава́ють… нетлѣ́нни K : нетле́нⷩ҇ сꙋтъ, и̑ мно́гѡ и̑сцеле́нїѧ пода́юⷮ: Sпребива́еть K : пребыва́ютъ M, L, Ch, Tпꙋ́стиню K : add. пости́л сѧ Sб͠гооу͗го́дно K : om. Sс͠тїи K : с͠тыѧ M, S, L, Ch, Tмонасти́ре K : монасти́ръ Lвьсѣ́хь K : все́ѧ M, S, L, Ch, Tмо́щи K : моще́и M, S, L, Ch, Tпрїе́млють мно́го… бо́лгари K : transp. S; . бо́лгари K : бо̀лгарскомꙋ Lпрїе́млють мно́го… бо́лгари K : transp. S; бо́лгари K : бо̀лгарскомꙋ Lкь не́мꙋ и͗ K : om. S; и͗ K : om. Tкь не́мꙋ и͗ K : om. S; и͗ K : om. Tего K : add. и S; на поклоне́нїе K : om. Sвьсе́ꙗ K : всѧ̀ M, S, L, Chсла́ва бо́лгарскаꙗ K : transp. Lби́ли K : било̀ M, и̑меѧ́ли Sвели́ко K : вели́кꙋ M, S, L, Ch, Tе то́и K : єстъ Sбо́лгари K : add. приле́жно M, S, L, Ch, Tто́и с͠тїи ри́лскїи монасти́рь K : вꙿ то́го мнⷭ҇ти́рꙋ Sто́и с͠тїи ри́лскїи монасти́рь K : вꙿ то́го мнⷭ҇ти́рꙋ Sри́лски K : om. Sна́шего K : om. Sсла́внаго с͠тго бо́лгарскаго K : om. Sгаврїи́ль K : гаври́лъ M, S, L, Ch, Tщи́пскїи K : щи́пскїѧ M, S, L, Ch, T; add. и̑ ꙁа Sи͗ ди́вно K : om. Sс͠тїи K : с͠ты́е M, S, L, Ch, Tего мо́щи K : transp. Sсарандапо̀лски K : add. в лявото поле м҃. граⷣ S, сарапо́лскы L, сара́нда по́лски Ch, Сара́нда, по́лски Tс͠то́е сво́е K : transp. Lꙁе́млю K : ꙁемлѝ M, Sнꙗкаде K : не́кꙋде M, S, L, Ch, Tприне́сли K : прене́ли M, S, L, Chне ѐ и̇ꙁвѣ́стно K : неи͗ꙁве́стно єстъ M, S, L, Ch, T; дѐ K : да Lѡбрета́еть K : ѡ͗брета́ютъ M, S, L, Ch, Tсерꙿбски K : се́рбїски Ch, Tграча́нскїи K : гра́чанскїе M, S, L, Ch, T;та̀мо K : тꙋ M, S, L, Ch, Tего мо̀щи K : transp. Sра̀ди и͗сцѣле́нїе K : transp. Sпоклоне́нїе K : om. Sмонастирь деви́чески кь не́мꙋ K : то́го мнⷭ҇ти́ра Sтїи K : тї́ѧ M, S, L, Ch, Tна́ши K : om. Sгаврїи́ла K : гаврила M, S, L, Ch, Tі͗ѡ̇а͗ни́кїꙗ K : і̑ѡ̑а́ни́кїе Lсла́восло́вїе K : славосло́вїѧ M, S, L, Ch, Tꙁащо́ K : да Sпрепоⷣобнаго K : с͠та́гѡ Sпрепоⷣобнаго K : с͠та́гѡ Sмона̀шескимь K : монаша́скоⷨ M, S, мона́шескимꙿ L, Ch, Tмона̀шескимь K : монаша́скоⷨ M, S, мона́шескимꙿ L, Ch, Tсь ни́мь K : кꙋ́пно Sс͠тїи K : с͠ти́хъ Lмонасти́ри K : монасти́ръ Lмонасти́ри K : монасти́ръ Lкь ни́мь при͗хо̀дѣть K : om. S; при͗хо̀дѣть K : приходи́лъ Lкь ни́мь при͗хо̀дѣть K : om. S; при͗хо̀дѣть K : приходи́лъ Lмл͠твами ѡц͠а і͗ѡ̇а̀нна K : om. S; мл͠твами ѡц͠а і͗ѡ̇а̀нна K : om. S; і͗ѡ̇а̀нна K : add. с͠та́гѡ M, L, Ch, Tпросїꙗли … с͠тїи K : тїѧ чети́ри с͠ты̀ просиѧ́ли ка́кѡ чети́ри ѕве́ꙁди Sпросїꙗли … с͠тїи K : тїѧ чети́ри с͠ты̀ просиѧ́ли ка́кѡ чети́ри ѕве́ꙁди Sтїи K : ты́ѧ M, L, Ch, Tса согради́ли K : transp. Sби́ли K : om. Sѡц͠а K : om. Mи͗спе́рво … би́ль K : om. Sи͗спе́рво … би́ль K : om. Sинокомь K : мона́шаски Mвь бо́лгарїю би́ль K : transp. Lпрїи͗шло̀ K : преи́шло̀ M, S, L, Ch, Tписа́нїе K : писанїѧⷨ  M, писа́ниеⷨ Sѳеѡⷣсїа K : ѳеѡ̑до́сїе Lе͗ѵ̈ѳи́мїа K : add. то́и꙼ с͠ты S, е̑вти́мїе Lсли́венскою K : сли́вненскою Lта́мо K : тꙋ M, L, Ch, T, и̑ тꙋ̀ Sстїе K : с͠те́и S, с͠тыѧ M, L, Ch, Tа͗ѳо́нстїи K : аѳо́нстёи꙼ M, S, L, Ch, Tѳеѡ͗до́сїа K : ѳеѡ̑до́сїе Lѳеѡ͗до́сїа K : ѳеѡ̑до́сїе L; те́рновски K : om. Sро́домь K : add. болга́ринъ Sвьсѣ́хь ми́рсꙿкое при͗стра́стїе K : всѧ̀ ми́рскаѧ пристра́стїѧ Sвьсѣ́хь ми́рсꙿкое при͗стра́стїе K : всѧ̀ ми́рскаѧ пристра́стїѧ Sвда̀л се K : вда̀ Lи͗ веⷭ҇серде́чно K : om. Sи͗ веⷭ҇серде́чно K : om. Sпросїꙗль K : add. и͗ Mмно́го  . оученици K : om. Tмно́го  . оученици K : om. Tтїи K : тїѧ S, L, Chи͗ K : om. M, Ch; и͗ много K : om. Sсво́е K : своѝ M, S, L, Ch, Tѿ ни́хь би́ль: K : om. Sпри͗не́сль K : прене́лъ M, S, L, Ch, Tпрепоⷣобнїи K : препоⷣбнїе M, S, L, Ch, T; м͠три на́ше K : om. S; на́ше K : om. M, на́шеи꙼ L, Ch, Tвели́кихь K : вели́ки S, Tвели́кихь K : вели́ки S, Tс͠ти́мь K : с͠ты M, S, Ch, Tпресла́ва K : пресла́вна M, L, Ch, T, add. и Ch, Tи̇ꙁѡ̇гра́фски K : ꙁꙋгра́вски L, изꙋгра́фски Tпрепоⷣобни ѿц͠ь K : transp. Lтїи́ K : тї́ѧ M, S, L, Ch, T; с͠тїи три́ K : transp. M, S, Ch, T, трѝ мꙋ́ченицы с͠ты̀ Lпрепоⷣобнїи K : om. Sс͠тїи K : с͠ты́ѧ M, S, L, Ch, Tаѳо́нскїи K : аѳо́нтⷭеи꙼ M, S, а̑ѳо́нскїѧ L, Ch, Tꙁѡгра́фь K : ꙁꙋгра́фъ L, Ch, изꙋгра́фъ Tпрежи͗вѣ́ль K : поживе́лъ Tи͗ K : om. Tхоте́щаꙗ K : хотѧ́щимъ Lка́мень K : ка́мѣкъ L, ка́микъ Chма́ло пе́щери́цꙋ K : пе́щерꙋ ма́лꙋ S; ма́ло K : ма́лꙋ Ch, Tжесто̀ко K : жесто́кꙋ Ch, Tка́менꙿ K : ка́микъ Mмонастиⷬ ꙁгради́ль K : ꙁагради́лъ монасти́ръ Lка́мень K : ка́мекъ Lи͗ K : om. S, L, Ch, Tи͗сцѣле́нїе K : и̑сцеле́нїѧ M, S, Ch, Tто́мь мѣ́сте K : то̀ ме́сто M, S, то́мъ ме́ста Lфи͗лоте́и K : фило́те̇ѧ M, S, Chс͠ти фи͗лоте́и K : om. S;фи͗лоте́и K : фило́теѧ M, Ch, Tкеста́ни K : ко́сини  M, ко́стани꙼ S, L, Ch, Tвь K : om. S; дни́ K : om. Mмона́си K : мона́ховъ Sдѵ̈ѡ͗ни́сїа K : диѡ̑ни́сїе Lпи́сана K : пи́сано M, S, L, Ch, Tса K : om. M, Sпи͗ми́нь препоⷣо́бнїи K : transp. Sмона́шество K : мона́шескїи чи́нь Lѿ  . прїи͗ше́ль K : om. T; с͠тїи K : с͠ты́ѧ L, Chтїи K : ты̀ѧ S, L, Chи͗ K : om. M, S, Ch, Tнапра́виль K : согради́лъ S, om. Tмонасти́ри ѡбнови́ль K : transp. Lрѣ́ки искра K : transp. Lи̇ K : om. Tмно́го K : мно́га M, S, Ch, Tс͠тїи K : с͠тыѧ M, L, Ch, Tто́и̇ K : add. с͠ты̀ M, S, L, Ch, Tлѣ́то K : add. гдⷭ҇нѣ L, Chѿ се́ло потꙋ́ка… е͗пи͗ско́пїи K : transp. S;но K : и Lвое͗ва́ль K : add. ꙗ̑ко́же пи́шет сѧ ѡ̑ не́мъ въ про́лоꙁе . ное̑мврїи .к҃в. Sс͠ти́мь K : с͠тыи꙼ M, S, L, Ch, Tи͗ K : om. Sме́чемь ꙋби́ль K : transp. Sи͗ ц͠рь… ц͠рковь K : и̑ прене́лъ мощи е̑гѡ̀ ц̑ръ і̑ѡа́нъ ѿ потꙋка въ те́рново . и̑ постави́лꙿ ихь въ цр͠кви Sи͗ ц͠рь… ц͠рковь K : и̑ прене́лъ мощи е̑гѡ̀ ц̑ръ і̑ѡа́нъ ѿ потꙋка въ те́рново . и̑ постави́лꙿ ихь въ цр͠кви Sц͠рковь K : add. м҃⸱ м͠чнковъ M, L, Ch, Tвь  . мꙋ́чениковь K : om. M, L, Ch, Tлѣ́то K : add. гдⷭнѣ̀ M, S, L, Ch, Tби́ль K : om. Sи͗ стѣна̀ K : истена̀  Tпри͗ е͗ди́на… преби͗ва́ль K : transp. Sпри͗ е͗ди́на… преби͗ва́ль K : transp. Sначи͗ни́ль K : направи́лъ Sма̀ло K : ма̀лъ M, S, om. Lи͗ K : om. Chсво́и K : om. Tвь то̀ сво́е про̀сто жи́тїе K : om. Sвь K : на Sта́мо K : тꙋ̀ M, S, L, Ch, Tпри͗не́сли K : принелѝ M, S, L, Ch, Tпри͗не́сли K : принелѝ M, S, L, Ch, Tсвещо́вь K : свищо́въ M, S, L, Ch, Tе͗пархїи те́рновскїи K : є͗па́рхїю те́рновскою M, S, L, Ch, Tмно́го K : мно́ге Mпосле́днемь K : после́днаѧ̀ M, S, L, Ch, Tвь бо́лгарстїи ꙁе́мли K : om. Sи͗ K : om. M, S, Tчꙋде́сми K : чꙋдѐси Sбо́лгарскихь K : болга́рски Sс͠тїи го́ри а͗ѳо́нстїи K : с͠те́и꙼ горе аѳо́нстеи꙼ M, S, L, Ch, Tс͠тїи го́ри а͗ѳо́нстїи K : с͠те́и꙼ горе аѳо́нстеи꙼ M, S, L, Ch, Tꙁꙋгра́фь K : ꙁогра́фъ M, S, T, ꙁагра́фъ Chраꙁора̀ли K : раꙁори́лы Lпрїи͗шлѐ вь K : дошлѝ ѹ̑ S; прїи͗шлѐ K : add. и꙼ L; и͗ꙁꙋгра́фь K : ꙁогра́фъ L; та̀мо K : тꙋ̀ M, S, L, Ch, Tбл͠гочести́вою и͗ правосла́вною вѣ́рꙋ K : бл͠гоче́стїе Sхо́щете K : хо́щеⷮ Sоу͗мре́те K : оу͗мре́ти M, S, L, Ch, Tпоследꙋ́ети K : да после́дꙋет M, S, L, Ch, Tпи́ргь K : add. сїречь кꙋла Sк҃е K : к҃. и̇ е҃ M, Sче́тири K : д҃ M, S, L, Ch, Tне би́ли еще K : transp. Sѡбличава̀ль K : ѡ͗бличалъ M, Sѿвьсю̀дꙋ K : add. с͠таѧ L; пѝргь K : пирга Sиⷯ K : om. Tмл͠тва K : add. и͗ и͗схо́дна M, S, L, Ch, Tстра́шни K : стра́шнꙵмъ M, L, стра́шенъ Sмно́га K : add. єстъ M, S, L, Ch, Tс͠тїи сво́и K : с͠тыѧ своѧ̀ M, S, L, Ch, Tб͠жїи K : add. сїи Sихь K : add. пѐрви M, S, L, Ch, Tа҃ K : om. M, S, L, Ch, Tвьрсꙋноѳе́и K : варсꙋноѳе́и S, Tсе́ргїе K : се́ргїѧ M, S, L, Ch, Tе͗ѵ̈ѳи́мїа K : е̑ѵ̑ти́мїе Lимена K : add. ихꙿ Lи͗ꙁогра́фски K : и꙼ꙁꙋгра́фцки Lпобїе́ни K : add. с͠ты Sвь то̀ врѐме  K : om. M, S, L, Ch, Tвь то̀ врѐме  K : om. M, S, L, Ch, Tи͗хь K : add. ве́стъ Lимена K : и͗ и͗мена̀ ихъ M, S, L, Ch, Tби́ли ві҃… вре́ме K : transp. Sби́ли ві҃… вре́ме K : transp. Sꙗ͗ꙁиⷦ K : om. M, Ch, Tпо K : и͗ по M, S, L, Ch, Tмно̀го K : add. монасти́ри и꙼ Lпо K : то Lпревеле́гни K : превеле́гии M, S, L, Ch, Tпо монасти́ри K : om. Sпрелага́ли K : прилага́ли M, S, L, Ch, Tпри͗хоⷣ K : add. было̀ Sи͗ мона̀хомь K : om. Sве́че K : много Sта́мо K : тꙋ̀ M, S, L, Ch, Tи͗ꙁогра́фь K : ꙁꙋгра́фъ L, и͗ꙁꙋгра́фъ Ch, Tтїи K : тї́ѧ M, S, L, Ch, Tс͠тꙋю крь́вїю ихь и͗ K : om. Sесть K : add. и̑ до дне́съ Sихь K : add. и́ M дописано с друг почерк, Ch, Tграⷣ K : add. же L; со́фїа K : софи͑ю M, S; ѡбрета́ет K : ѡ͗брета́ют M, S, L, Ch, Tа҃ K : перви L, T, а҃ перви Chгеѡⷬгїа K : геѡ́ргїе Lни͗кола́е K : нико́ла́и M, Ch, T, никола́ѧ Sѳерапо́нꙿтїа K : терапо́нтїе L, add. то́и꙼ с͠ты̀ Sѳерапо́нꙿтїа K : терапо́нтїе L, add. то́и꙼ с͠ты̀ Sте́рнь K : те́рновъ Lи͗сцелѐнїе K : и̑сцеле́нїѧ Sи͗сцелѐнїе K : и̑сцеле́нїѧ Sгеѡⷬгїа K : геѡргїе Lни͗кола́е K : ныко́лаѧ M, S, Ch, Tбеꙁбо́жниⷯ K : беꙁбо́жни M, Sѿ беꙁбо́жниⷯ тꙋ́рци пострада́ли K : transp. Sѿ беꙁбо́жниⷯ тꙋ́рци пострада́ли K : transp. Sс͠тїи K : с͠тыѧ M, S, L, Ch, Tи͗сцеле́нїи K : и͗сцеленїе M, S, L, Ch, Tсѣди́тꙿ K : седи Sего нꙋди́ли K : transp. Sего нꙋди́ли K : transp. Sнꙋди́ли K : у̑ди́лы Lсе K : add. ѿ Lѿве́ти K : ѿве́сти Lмо́щи K : add. є͗го̀ M, S, L, Ch, Tби́ло K : om. M, S, L, Ch, Tфлори́на K : add. та́ко M, S, L, Ch, Tна̀шаꙗ K : на́шѧ Lс͠ти́хь мꙋ́чени̇ковꙿ имена K : имена: к҃ѳ: с͠тыхъ мч͠ни́къ S81 r .– v . к҃ѳ мꙋчениковь  . бо́лгарїю K : om. S81 r .– v . к҃ѳ мꙋчениковь  . бо́лгарїю K : om. Sбо́лгарїю K : болга́рїѧ M, L, Ch, T; и͗спе́рва K : и͗спе́рво Chмно́го наро . гра̀дове K : om. Sмно́го наро . гра̀дове K : om. Sвѣ́рꙋ хрⷭ҇тїа́нскою K : правосла́внꙋю вѣ́рꙋ Sвѣ́рꙋ хрⷭ҇тїа́нскою K : правосла́внꙋю вѣ́рꙋ Sпрїи͗шло K : преи꙼шло̀ L, Ch; ѿ рода вь роⷣ K : om. S; роⷣ K : ро́да M, Ch, Tи͗спе́рва ре́че се мно́гажди K : мно́гажⷣы рече́ се и͗спе́рво M, S, L, Ch, Tи͗сторїицꙋ K : и̑сто́рїю Sжи́тїе K : житїѧ̀ M, S, L, Ch, Tправи́ла K : пра́вило Lстрада̀нїе K : страда́нїѧ M, S, L, Ch, Tстрада̀нїе K : страда́нїѧ M, S, L, Ch, Tна ма́ло се K : transp. M, Sвре́ме K : вре́менѧ Sмо̀жеть K : add. сѧ L, Tмо̀жеть K : add. сѧ L, Tвьси́ K : add. человѣ́цы Lна K : om. Sнахо́деть K : нахо́дитъ M, S, L, Ch, Tнꙗкоимꙿ K : не́кои꙼ M, L, Ch, Tе͗два̀мь K : є͗два̀ M, S, L, Ch, Tща́мꙿпи K : ща́нꙿпани Sща́мꙿпи K : ща́нꙿпани Sаꙁь K : аꙁи Lгдѐ K : де M; и͗ме́ють K : и͗ме́метъ  M, и̑ме́етъ S, L, Ch, Tпревеле́гни K : превелегии Ch, Tта K : та́ко M, L, Ch, T, тако́жде Sѡ̇брета́еть K : ѡ͗брета́ютъ M, S, L, Chпо K : om. L20.–K  . где́  . мно̀го K : om. T20.–K  . где́  . мно̀го K : om. Tпо мно̀го K : om. Sпи́сано K : add. на Sжи́тїе K : житїѧ̀ M, S, L, Ch, Tно K : add. аꙁь Sи͗сторїи́цꙋ K : і̑сто́рїю Sс͠ти́хꙿ K : с͠ты Sбо́лгарскихь K : болга́рⷭки M, S; пе́тꙿдесе́ть и͗ ѡсꙿмь K : .н҃.и҃. пе́тъдесе́тъ и͗ ѻсамъ  M, add. с͠тыи꙼ M, Ch, Tнапи́саха се ꙁдѐ толи́ко се ѡбрето́ха K : толи́ко сѧ ѡ̑бре́те. толи́ко и̑ написаⷯ Sнапи́саха се ꙁдѐ толи́ко се ѡбрето́ха K : толи́ко сѧ ѡ̑бре́те. толи́ко и̑ написаⷯ Sаꙁь паи́сїа і͗е͗ромона̀хь и͗ про͗игꙋ́мень хиланда́рꙿски K : om. Sаꙁь паи́сїа і͗е͗ромона̀хь и͗ про͗игꙋ́мень хиланда́рꙿски K : om. S; про͗игꙋ́мень K : поро͗игꙋменъ Chи͗ напи́сахь K : въ сїю і̑сто́рїю Sѿ рꙋ́ски ре́чи про́сти ѡбꙿрати́хь K : и̑ ѡ̑братѝхъ ѿ рꙋ́ски ре́чи про́сти Sѿ рꙋ́ски ре́чи про́сти ѡбꙿрати́хь K : и̑ ѡ̑братѝхъ ѿ рꙋ́ски ре́чи про́сти Sре́чи K : ре́чъ LНа текста от л.   до л.  ,  . слове́нскї  .  .  . и͗ стареи́шаго ме́ . в M няма съответствие, защото в ръкописа липсва един лист.На текста от л.   до л.  ,  . слове́нскї  .  .  . и͗ стареи́шаго ме́ . в M няма съответствие, защото в ръкописа липсва един лист.ро̀да своѐго K : transp. Sи͗ме́ꙗть K : и̑ме́ють Sдѣꙗнїе K : деѧ́нїѧ S, Ch, Tс͠ти́хь, и͗ ц͠ри K : ꙁа ц͠ри и̑ с͠ты́хь Sꙋкара́хꙋ наⷭ҇ мно́гажди K : transp. Sꙁрѣ́хь по мно́гихь кни́гахь и͗ и͗сто́рїꙗхь K : transp. Sра́ди бо́лгари мно́го и͗ꙁвѣ́стїе напи́сано K : transp. Sвьспрїꙗхь трꙋ́дь мно́го K : мно́гѡ потрꙋди́х се S; вьспрїꙗхь K : воспрїѧ́хомꙿ Lпо ма́ло K : om. Sи̇сто́рїи͗ K : кни́ги и̑ і̑сто́рїи Sне́мска ꙁе́млꙗ K : не́мцїѧ Sне́мска ꙁе́млꙗ K : не́мцїѧ Sпове́че K : по мно́гѡ Sи͗ K : add. за Lꙁа се́рбїе и͗ бо́лꙿгари вь кра́тцѣ ꙁа ц͠ри K : ꙁа болга́рски ц͠ри и̑ се́рпски въ кра́тце Sꙁа се́рбїе и͗ бо́лꙿгари вь кра́тцѣ ꙁа ц͠ри K : ꙁа болга́рски ц͠ри и̑ се́рпски въ кра́тце Sи͗сповѣдꙋ́еть K : и̑споведꙋва́ль S; с͠тїи́хь K : с͠ты Sѿка́ко K : ѿкакво Sсербски K : сербскиⷯ Tи͗ покри͗ва́еть K : om. Sпри͗ꙁрѣ́хь K : преꙁре́хь S, Ch, Tꙗ͗ко K : ѿ ко́и Sвре́ме K : om. Sта́ко K : om. Sве́лми K : om. Sто̀ K : om. Sжела́нїе мно́го K : transp. Sмно́го вре́мена K : мно́говре́мѧнна Tпогребе́наꙗ K : погребе́нїѧ Lпогребе́наꙗ K : погребе́нїѧ Lе͗дваⷨ K : е̑два̀ L, Ch, Tнае͗дно̀ K : ꙁа́едно S, L, Ch, Tни́како K : om. Sтꙿща́нїемь K : тща́нїе S, Lре́чи K : ре́чъ Lнае͗дно̀ K : ꙁа́едно S, L, Ch, T20.–K  . е͗ди́нома́ти͗роⷣнаго K : еди́норо́днаго T20.–K  . е͗ди́нома́ти͗роⷣнаго K : еди́норо́днаго Tи͗ꙁогра́фь K : и͗ꙁꙋгра́фъ Ch, Tта̀мо K : тꙋ̀ M, L, Ch, TK  v .– r . сїю . сконча́хь K : om. SK  v .– r . сїю . сконча́хь K : om. Sсла́вꙋ K : add. и̑ че́стъ Lпохва́ла K : похвалꙋ̀ M, S, L, Ch, Tе͗мꙋже : add. слава во вѣ́ки вѣ́ковь а̑минь Sпоⷣоба́ть K : подоба́етъ Mпоⷣоба́ть K : подоба́етъ Mсла́ва K : add. и͗ Mвѣкомь K : вѣко́въ M, S, L, Ch, Tвѣкомь K : вѣко́въ M, S, L, Ch, Tпїса́ниѧ Z : писа́нїе L; ѡ̑ Z : ѿ K, M, S, L, Ch, Tоумꙋдри̇шатї се Z : оумꙋдри́ти се K, M, L, Ch, T; оумꙋдри̇шатї се не можемъ Z : om. Sвъ … оу̇мноѐ Z : om. S; .–. и̑ въ по́лзꙋ себѣ̀⸱ и̑ и́нїмъ Z : и ползовати сѣбе и иниⷯ Sсъдръжа́ти̑ Z : содержавати Sлѣтопи́снихъ и̑ ꙇ̑сто́риѧхъ еврѣ́искихъ Z : transp. Sлѣтопи́снихъ и̑ ꙇ̑сто́риѧхъ еврѣ́искихъ Z : transp. S;позна́ти Z : скаꙁꙋеть SИ е поправено от ї –. Истори́ѧ  . болгарскомꙋ Z : om. L1.–. Истори́ѧ  . болгарскомꙋ Z : om. Lвѣде́нїѧ Z : вѣ́денїе L; .–. вѣде́нїѧ сего̀ Z : знати сиⷯ Sпо римска властъ Z : om. Sб͠гъ Z : om. Sреда Z : ра́ди K, M, S, L, Ch, Tихъ Z : ги́ K, M, S, L, Ch, T; покори̇ Z : покоратъ S, покори́ть K, L, Ch, T; по Z : под K, M, L, Ch, Tїлирикъ Z : add. и Lсилн  во ни̇  Z : си́лнїи вь ни́хь K, M, L, Ch, T; силн … ца͠рѧ̇ Z : om. Sꙋхати̇ли̇ Z : ꙋхфати́ли M, уфатили L; на Z : вь Kъ е поправено от иприше́лъ Z : om. K, L, Ch, T, при͗йше́лъ Mмеса́бриѧ Z : месе́брїа K, M, L, Ch, T, месембри­ Sи̇гнати̇ѧ…постави̇лъ Z : transp. Kегѡ̀ Z : add. и͗ K, M, L, Ch, T; .–. маиа месеца… егѡ̀ Z : и̑ пра́ꙁнꙋють е̑гѡ̀ въ ѻ̑на́ѧ стра́на м͠ца ма́їѧ . въ к͠в. де́нъ и̑ Sтрновски Z : бо́лгарски̇ K; преродители̇ Z : прароди́телй K, M, S, L, Ch, Tнароди Z : на́родъ Mа͗сѣна Z : ꙗсѣна M, Sи Z : om. K, M, S, Chи̇хъ Z : om. Sдимитриа Z : дими́трїе K, L, дими́трии Mнестъ Z : add. то K, M, S, L, Ch, Tсамъ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tсво Z : сво́е K, M, S, Ch, Tсрбскако Z : се́рбскаго K, M, S, L, Ch, Tнїкакво Z : ны́како M, S, L, Ch, Tвладиславъ сталъ кралъ Z : по не́го ста́лъ кра́лъ влади́славъ S; кралъ Z : add. вь се́рбїе K; на Z : при K; на смрти̇ и̇ ѡ̇н Z : transp. Sдви̇гналъ Z : дигнаⷧ K, M, S, L, Ch, T; бранъ и̇ Z : om. Sи̇ проклети̇е  . бо͠жи Z : transp. S; патриарховъ Z : add. и͗ M, Ch, Tнѣгов Z : нѐго K, M, S, L, Ch, Tпреди̇ Z : предꙿ Sпроплакаль Z : om. Kи̇ме емꙋ̀ бїло лага́нъ Z : лага́нъ би́ло име емꙋ K; и̇ тако… прише́лъ Z : om. Sгркинꙋ Z : гре́кинию Chгркинꙋ Z : гре́кинию Chпохищали̇  . и Z : om. T; и Z : om. K, M, S, Ch, T; и начелни̇ Z : нача́лници Sмелникъ Z : мели́къ Lти̇ Z : om. K, M, S, L, Ch, Tболга́рски Z : om. K, M, L, Ch, Tта́ко  . і͗ѡа́нь K : om. Tе͗пⷭ҇кпь… би́ль K : transp. SКритическо издание на текста по Зографската чернова Зограф  с допълнения на липсващите места по Първи котленски препис НБКМ  и разночетения по шест преписа Музеен – НИМ, инв. № 39646, Първи Котленски Софрониев препис – НБКМ , Самоковски – ЦИАИ , Лазарев – НБКМ , Чертков – Москва, ГИМ, Собр. Черткова , Тошковичев – ОУ „Христо Ботев“, гр. Калофер, инв. № XII–, отд. История.Изданието подготвиха: Димитър Пеев, Маргарет Димитрова, Петко Петков.